Доброго времени суток.
1 сентября 2012 года.
Подкаст выходного дня Радио ТИС.
Со второй попытки я все это выговорил.
И это первый выпуск сентября.
Что значит, сами знаете что.
И те, кто были в прошлом подкасте, тоже знают, что следующие представления могут вас поразить, обрадовать.
И засюрпризить по самой не могу.
Первый сюрприз сегодняшнего дня.
Бобук.
На сцене Бобук.
Ты сюрприз сегодняшнего дня.
Нет, ну, во-первых, это неправда.
Какой же сюрприз, если я каждый раз прихожу...
Во-вторых, конечно же, все знают, что сегодня у нас 1 сентября, первая суббота нового года, то есть нового месяца.
Это означает, что у нас сегодня день знаний, в первую очередь для тех, кто думает, что они гики.
Такая слоновья доза.
Да.
Знаний в первый же день.
Это говорил Грей.
Бобок и Грей это на самом деле не сюрпризы.
А вот сюрприз первый раз.
Первый раз не в этом эфире, заметьте.
В этом эфире она вроде бы была условно.
Хотя в основном молчала, стеснялась и краснела на той стороне провода.
Но первый раз в гиговском выпуске.
Впервые на нашей арене.
Тяжелые дни.
Ксения.
Ксюша.
Привет.
Как краснело.
Никто не видел, к счастью.
Всем привет.
Я ее предупреждал.
Я ее предупреждал, что сегодня у нас тема суровая.
И сегодня мы спросим по полной.
Это уже не представление.
Дебют прошел.
А теперь это даже не дебют и даже не пример.
Просто страшные будни.
Боба, ты готов ее в страшные будни сразу ввести первой темой, которую мы...
Конечно.
Я сегодня наконец... Знаешь, вот простите за напоминание о неприличном, но я очень люблю, почему все мальчики считают, что групповуха это замечательно.
Простите, сразу с места в карьер.
Потому что есть прекрасная возможность пофилонить.
Так вот, наконец-то у меня в гиковском выпуске будет прекрасная возможность пофилонить.
Понимаешь?
Нет.
Ты хочешь сказать, что буду один я говорить?
Или думаешь, почему?
Конечно, Ксюша сможет тебя поддержать наконец-то.
Ксюша, как ты относишься к Монгодибе?
К MongoDB я отношусь замечательно, но я думаю, что все наши пользователи, которые любят гиковские выпуски, но в то же время очень их боятся, хотели бы, чтобы я задавала вам вопросы, на которые они сами не знают ответов.
Поэтому я сама ответы давать почти не буду, и Бобуку не получится филонить.
По-моему, она отмазку слепила.
Причем такую, которую в старших классах средней школы могут лепить.
Ну ладно, хорошо, ладно, групповуха откладывается, давай действительно поговорим про Монго, тем более, что это первый нормальный вот такой мажорный релиз, который я сразу же не поставил и не посмотрел, то есть нам с тобой будет что обсудить.
Зарелизился Монго 2.2, зарелизился он на неделю, я уже не помню, там в среду или в четверг, как-то так.
И, по-моему, предыдущий стабильный релиз был 2.0.2, да?
Как-то 2.0 был предыдущий стабильный.
По-твоему, они все четные стабильные, они четные нестабильные.
2.0.2, говорю, был последний стабильный.
Ну, какой там ноль, кому интересно.
До этого, до 2.2 был в девелопменте у них 2.1 стабильный.
Ты 2.1 доставил?
Пробовал?
2.1 ставил, да, конечно.
Но я не могу сказать, что я пробовал все.
В частности, самое интересное, как мне кажется, я как раз и не попробовал.
Я не попробовал Aggregation Framework, потому что, собственно говоря, у меня не было на это прямо сейчас времени.
И я не попробовал новый шардинг.
Давайте последовательно.
Слушай, Ксюша, я тебя чуть Марусей не назвал.
И подобный же вопрос хотел тебе направить.
Ксения, в двух словах.
Объясни народонаселению, которое пришло вот сегодня первый раз в гигавский выпуск, что за монго, о чем мы говорим и вообще почему это им интересно.
Ну, Монго — это не революционная база данных.
И это интересно, может быть... То есть она работает быстрее.
Это самое главное, что нужно о ней знать.
И если вы организуете какой-то свой продукт, то, я думаю, стоит посмотреть в сторону Монго или Кассандры, например.
Хорошее.
А теперь... Хорошее введение.
У меня встречный вопрос.
Почему она вообще не база данных введения?
Или один, я считаю, что не база данных, а хранилище просто такое специально оптимизированное.
Ты знаешь, я, когда мы с тобой в предыдущий раз спорили, уже лазил в всякие словари для того, чтобы проверить разницу между этими терминами.
Так вот, разницы между хранилищем и базой данных нет никакой.
Ага, значит, я просто то же самое называю, но иначе.
По-моему, база данных настоящая.
Oracle, DB2, я не знаю, кто еще.
MySQL при летной погоде, да?
MSSQL, если вы это в руки берете.
А Mongo это чего-то из другой категории.
Не хуже, не лучше, просто другая категория.
Mongo просто это единственный, как мне кажется сейчас, из огромной коллекции этих баз данных, которые взлетели под большим флагом NoSQL.
При этом, ну, как мне кажется, здесь главное это был не отказ от SQL, а главное здесь было то, что база действительно не реляционная, в смысле, главным принципом является то, что нет необходимости в классической СУБД, в классической реляционной базе.
Ну, она еще не iSeed, кроме того прочего.
Чего не может радовать.
А скорее может не радовать.
И про кап теорему мы тоже тут много говорили.
У меня другое.
Тут когда мы про другое замечание.
Когда про Mongo начинается статья, везде пишется, что это очень просто.
Одна из самых простых баз данных.
Одна из самых простых для разработчика в установке и в конфигурации.
Вы с этим согласны, что это одна из самых простых?
С чем сравнивают они?
Ну, конечно.
Я не знаю, с чем можно еще сравнить.
Ну, например, с Кассандрой.
Вот Ксения про Кассандру упомянула.
Я, пожалуй, с ней соглашусь.
По сравнению с Кассандрой она явно проще в настройке и в работе.
Ксюша, да?
Да или нет?
Я надеюсь, да.
А, не знает.
Ну, надеется.
Конечно, конечно.
Ты просто Ксюшу валишь с самого начала.
Ты вот держи себя в руках.
Ладно, я буду аккуратненько.
Будь аккуратней, конечно.
Нет, важно тут вот действительно понимать, что Монго сразу после установки готова к работе.
В 99 даже процентах случаев дефолтного конфига вам достаточно.
Не поверите.
Да ладно, ну что ты, Бог нас дуришь.
Достаточно, достаточно.
Вот ты попадаешь в 1%.
Все хорошо.
Понимаешь, Монгоди поставил, да, и думаешь, что можешь работать с этим.
Это до первого милиционера.
А как только милиционера увидишь, сразу вспомнишь, что там логинг есть.
Если ты на одном ноде работаешь, его хорошо бы включить.
А вообще хорошо бы два включить.
И Монгоса запустить, да?
Ну, ты понимаешь, это не из коробочки все.
Во-первых, логинг... Нет, если ты его собираешь руками, то, конечно, не из коробочки.
Если ты его ставишь в Ubuntu, в Debian и прочих...
замечательных системах, то ты его получаешь из коробочки.
Логинг включен по умолчанию.
Честно, включен.
Но ты помнишь, мы с тобой обсуждали, что логинг включен почти везде с 2.0, начиная по умолчанию.
У меня кастомные конфигуры с 1.6, так что мне...
Вот я поэтому тебе и говорю.
В 99% случаев, правда, достаточно дефолтного стоковой конфигурации.
И я не помню такого высокого процента качественной установки из коробки со времен, наверное, появления третьего MySQL.
Потому что потом уже все стало хуже, как ни странно.
Третий допиливали до состояния, что он прямо работал-работал из коробки.
Ну, понятно, что, на самом деле, еще из коробки неплохо работает Redis, но его же нельзя называть уже, в общем, как-то прямо уж какой-то там субуды.
Это тупо Key Value Store без всего.
Еще есть одна штука, которая еще быстрее из коробки работает и еще гораздо проще в использовании.
Memcached?
DynamoDB.
А, ну да, DynamoDB работает прямо из коробки, в смысле, что просто еще коробку найти надо.
Да, такую коробку.
Оно в чужой коробке работает.
На самом деле, оно проще Монге.
Реально проще Монге.
Оно где-то на уровне, наверное, я не знаю чего.
Такого редиса на стероидах.
Ну, она без стероидов.
Она просто на уровне Ридиса.
Продикты-то добавили бинарные типы на днях.
А раньше не было.
А теперь есть.
А Ки может быть бинарным?
Ки может быть любым, по-моему.
По-моему, Ки до сих пор не может быть бинарным.
Ну, ладно.
По-моему, да.
Ну, это я не пробовал.
Мне не надо было.
Да.
Динамо это не та категория, как Монго.
Вот как бы вы не хотели их сравнивать.
Все-таки Монго это...
В смысле документно ориентированных.
Но скейл, вот это самый типичный представитель.
Чего у нас добавилось?
2.2?
Версия 2.2 выкатила раз, два, три, четыре, пять глобальных изменений.
Действительно, улучшение.
Поехали снизу вверх все-таки, потому что, по крайней мере, то, что там снизу, оно там сходу понятно тем, кто работал с базами данных, как мне кажется.
Да, говори.
По большой просьбе фанатов Redis появились так называемые TTL-коллекции.
Это коллекции, из которых старые данные удаляются.
Грубо говоря, у данных появился тайм-аут, который записывается в отдельном совершенно поле для данных.
Как тут написано, специальный тип индекса.
Вообще-то, на самом деле, не столько индекс, сколько просто ключики в индексе.
И, ну, грубо говоря, там раз в минуту просто вычищаются старые данные.
На самом деле, не раз в минуту, а... По-моему, постоянно.
У них там постоянно бежит поток, который их анализирует.
Да.
Есть претензии.
То есть они реализовали вот TTL.
Почему LRU к этому делу еще не добавили?
Ну, было бы логично.
Если TTL прикрутили коллекцию, сделали по LRU коррекцию.
Зачем LRU коррекция, если есть CAPED?
Потому что CAPED это не то.
LRU это удаление, ты понимаешь, по LAST, LAST, RECENT USED, RPR.
USED, понимаешь?
USED, может быть, зависит от контекста аппликации.
Я бы хотел, чтобы была возможность мне
Как это настраивать?
Что значит used?
По умолчанию пусть бы она read.
Я понял, про что ты говоришь.
Там же есть готовый ответ.
В TTL-коллекции ты можешь обновлять, собственно говоря, вот ключик, в котором написано хранить до, ты можешь обновлять его в тот момент, когда ты его трогаешь.
Костыль.
Тронул данный.
Ну, костыль.
А любые триггера, которые в базах данных были, это тоже кистыли, что ли?
Ну так, почему триггера ты к этому относишь?
Ну триггера это триггера.
Это по сути тоже, ты же понимаешь, это просто кусок джаваскрипта, который позволяет тебе это сделать.
Он же не будет потом от тебя ничего требовать.
Ты получишь по сути LRU.
Вот спорим, хочешь поспорим с тобой, что они LRU добавят где-то в следующих версиях?
Не-не, то, что они из коробки сделают готовый LRU, такой, как ты хочешь, скорее всего, да, конечно, скорее всего, будет.
А у нас в Чикаго на днях происходит конференция Монге.
Я в прошлый раз не ходил, своих орлов послал.
Может, в этот раз схожу.
Поболтаю с их главным.
Мы с главным практически кореша, понимаешь?
Чуть ли не в одном детском саду учились.
Ну, это вы молодцы, это если что я буду иметь в виду.
Ну, вкратце, если просто в текущей системе, как просто рассказать, как это работает, да, в текущем индексе есть такое поле, которое называется expire after n seconds или seconds, я уже не очень помню, в котором говорится, через сколько секунд устаревают эти данные.
И как бы все, собственно, больше ничего там не нужно, в большом счете.
Это полезный метод для построения ограниченных коллекций, которые не по числу записей, а по времени их жизни.
Ну, очень часто use case.
Кроме того, для каких-то простых кэша это тоже вполне и вполне подходит.
Я потому LRU и вспомнил, что если бы оно было, то получился бы ультимативный кэш.
Мне очень понравилось, что эта фича сразу же из коробки.
Они раньше, знаешь, помнишь, выпускали фичу, которая работает только на одном инстансе.
Здесь они сразу сделали поддержку реплика с этого.
Просто вот оно нормально работает с репликами.
Это очень приятно.
Прелестно.
У них, давай снизу идем, почему-то предпоследний этот пункт, хотя народное население, по-моему, больше всего на это как раз возбудилось.
На предпоследний пункт
И громко хали, наконец-то у нас нет глобальных блокировок.
Ну, это такое, знаешь, довольно хитрое и, прямо скажем, унылое замечание, да изменение частичное.
Я смотрел конференцию, где тот, кто надо выступал, он сам говорит, да, это такой...
предварительно промежуточный вариант.
Мы понимаем, что это сакс.
Но это сакс лес.
Мы с тобой это обсуждали, ты забыл уже просто.
Мы с тобой это обсуждали два месяца назад, в тот момент, когда они это анонсировали.
Тоже в гиковском выпуске.
И тоже решили, что сакс, но сакс лес.
Ну, это очевидно, что сакс лес, потому что блокировки, как ты понимаешь, все равно есть.
Да, речь идет о блокировках, Бобук так намекнул.
На уровне Мангода...
А, как я его назвал?
Мангода.
Мангод.
Нету больше глобальных блокировок.
Ну, там не так.
Нет больше глобальных блокировок на запись.
Да, и нет больше глобальных блокировок на PageFaults.
Да, при этом нужно сразу сказать, что вот когда эти люди из Монго это говорят, Тенген, по-моему, называется контора, когда люди из Тенген это говорят, они на самом деле врут, потому что блокировка-то есть.
Просто нет больше одной глобальной блокировки на все базы и на все коллекции.
Тоже это не совсем правда, чтобы наших слушателей в заблуждение не вводить.
Если вы делаете некоторые операции, некоторые операции все еще блокируют целиком весь MongoD процесс.
Ну, например, копирование из одной базы в другую, казалось бы, логично заблокировать две базы.
Откуда и куда?
Ничего подобного.
Оно блокирует полностью MongoD.
Да, все, что связано с копированием между базами и вообще взаимодействием с двумя базами сразу, оно, естественно, блокирует сейчас весь процесс.
Но там больше-то, там дело не в этом, там дело в том, что
при записи в базу ты все равно блокируешь всю базу целиком.
Меня вот это смущает.
Почему нельзя было по коллекциям сделать, мне пока непонятно.
Можно, можно.
Он отвечал на этот вопрос на конференции и говорит, конечно, это правильно.
Мы тут пытались, как он сказал, решить технические проблемы разнесения глобальных блокировок, и мы разнесли их до уровня баз уже.
Конечно, мы собираемся донести их до уровня коллекций.
Конечно, несомненно, это наша цель.
Ну, то есть сейчас просто пока этого нет.
Окей, хорошо, ладно, процесс идет.
Сейчас есть костыль.
То есть сейчас вот для тех несчастных, как я, которым надо много писать и параллельно много читать, есть куча костылей, которые позволяют это сделать.
Самая очевидная коллекция, коллекции, которым надо доступаться параллельно с записью, их нужно рассовывать по разным базам данных.
Отвратительный костыль, но тем не менее работающий.
А, рассовывать... Ну да, нет, это, естественно, костыль, потому что в случае записи одновременно в две базы ты опять же блокируешь все.
Понимаешь, да?
Да, да, да.
То есть оно работает только для чтения одновременно из двух баз.
Ну ладно, бог с ним.
Мне кажется, гораздо более важным с точки зрения перформанса это вот неблокирующая природа пейдж-фолдсов.
А вот это как раз мы с тобой и обсуждали.
И что, мы решили, что да?
Ну, считай, решили, что да, все логично, и вообще непонятно, почему так не было с самого начала.
Мы же, как обычно, с тобой.
Мужик сказал, это не проблемы дизайна, это были проблемы кодинга.
Вот мы тут собрались, покодили, и теперь можно.
Ну, так всегда и бывает.
Пришел менеджер, сказал, виноваты программисты.
Ксения, ты с нами или ты заснула?
Нет, нет, мне очень интересно.
Ты все еще следишь?
А почему ты не наводишь нас... То есть это Крейв схрапнул сейчас, да?
Да-да-да, это был Крейв Сагрей.
Почему ты не наводишь нас на интересные народам цели точными вопросами, точечными ударами?
А я как-то хочу... Ну, естественно, сразу отвечайте на мой вопрос.
Мне как-то даже уже странно.
Я думаю, вы читаете мои мысли.
Нет, это просто Женя давно женат, и он уже привык как-то чувствовать, что сейчас женщина спросит.
Поэтому сразу же раз, и ответ.
Чтоб молчала.
Чуть часто она у него спрашивает про MongoDB.
Мне кажется, периодически они поедут.
Сколько же ты женат, Женя?
Я иногда пытаюсь рассказывать Жене подобные вещи.
Она говорит, как хорошо, что я не стала работать программистом, послушавши меня.
И в процессе засыпает.
Это прямо лучший способ укачать.
Вот, давайте к следующей теме.
Парализм – крутое дело.
Бобук утверждает, что мы все это обсуждали.
Я спорить не буду.
Он моложе, у него память лучше.
Я думаю, что у меня просто в индексе еще осталось, поэтому так легко вспомнил.
А у тебя по TTL, а у меня по LRU.
Я понял разницу.
Полная поддержка семантики для выбора источника операции.
А, это что…
Это я вспомнил что-то.
Ну, расскажи, Бог, раз я вспомнил.
Я не понял, что это, расскажи.
Я пытаюсь понять, что это написано русскими буквами.
Это такой костыль.
Объясняю.
Если у вас есть база, ну, Монго есть, которая как реплика сет сделана, и вы не потянули шардинг прикрутить...
понимаешь, да, о чем я, то у вас есть возможность более или менее гибко указать, с какого места, с какого именно из узлов будет читаться.
До этого оно читалось всегда с primary.
То есть запрос по умолчанию идет на primary, а остальные, значит, стоят и проставят.
Зачем это было сделано, в принципе, понятно.
Чтобы обеспечить лучшую консистенцию.
Чтобы она была не такой венчуальная.
Конечно, да.
Но нужно же понимать, что при этом все остальные машины тупо всасывают данные из мастера и стоят и курят, что называется.
Точно.
А есть миллион с половиной задач, даже полтора миллиарда задач, когда нам прямо сейчас данные не нужны.
Например, мы логи какие-то анализируем или какую-то статистику глобальную за 20 лет считаем, плюс-минус минута нас не волнует.
Чего нам трогать при этом главного мастера?
Да, конечно.
И в большинстве случаев, если ты не идешь на прямую работу с каким-нибудь пользователем, который сейчас сохранил данные и хочет сразу их увидеть, никакой проблемы читать с реплики нет.
И считать длинные какие-то вычисления тоже логично на реплике.
Вообще, это же очевидная штука, как казалось.
Но оно входит в ортогональность некоторых.
Когда ты пытаешься вот это представить и шардинг,
то одно другому не то, что не мешает, они примерно про одно и то же с точки зрения распределения доступа.
Но шардинг это все-таки более правильное решение, да и сами они говорят, что если вам надо действительно параллельное чтение, подумайте о том, чтобы сделать шардинг.
Нет-нет, понимаешь, это костыль, но костыль он специально для тех, кто привык к такой модели.
То есть, который привык просто к репликации.
Короче, это для мигрантов с MySQL.
Понимаешь?
Понимаю.
Ой, понимаю.
Ты вот все объяснил, теперь я понял.
И я для себя больших использований вот этого не нашел, я не знаю.
Ну, бэкапы, наверное, хорошо.
Вот для бэкапов самое оно, правильно?
Да.
Ну, бэкап, ты имеешь в виду под бэкапом, ты имеешь в виду такие данные, которые складываются и практически потом не читаются.
Нет, я имею в виду горячий бэкап, например, полной коллекции.
Ну, так можно, да.
Делать шар, да, замечательно.
Кто-то там у нас в чате спрашивает, поддерживает ли оно мультимастер.
Ребят, ну, мы про это говорили сто тысяч раз.
Реально сто тысяч раз говорили уже.
Еще предпоследний пункт, или предпервый пункт, появился новый шардинг, который, они правильно называют шардинг, который понимает теги, а люди, которые объясняют это неверно, говорят, что это для географического, для решения проблем нахождения ближайшего нода.
Эти два замечания связаны, но одно с другим ничего общего не имеет по большому счету.
Не-не, они просто почему-то решили, что здесь речь идет о ближайших потребителю данных.
А на самом деле здесь речь идет о том, чтобы данные, которые связаны друг с другом, вы же помните, да, что мы сказали, что это не реляционная база, и здесь сложно установить какие-то реляции.
Так вот, чтобы данные, связанные друг с другом, лежали в одном куске шарда, на одном физическом узле.
Это тоже не совсем точно.
Это всего лишь метаинформация, которая позволяет управлять шардингом.
То есть теперь в шардинге можно указать набор получателей, этих чанков, которые будут тем или иным тагом помечены.
Как вы это используете?
Этот 150 миллионов используем.
Действительно, можно типа Акамая построить, если ваш таг будет названием страны, континента или города.
Ну, мне кажется, что все-таки первично здесь, ради чего все это делалось, повторюсь, ради того, чтобы более плотно укладывать в шарды данные, связанные между собой.
По крайней мере, вот все, что я читал в листах рассылки, было все связано с этим, а вовсе не с построением Akamai, ну, в смысле, а вовсе не с построением CDN, давай так говорить.
Ну, это полезная фича, то есть чуть-чуть метаданных добавили, полезная совершенно штука, и, по-моему, совсем несложно реализована на их стороне, должна быть, если я понимаю, о чем я говорю.
Здесь просто нужно сказать, что для большинства современных баз данных управление шардингом вообще не предусмотрено.
То есть Oracle умеет управлять шардингом.
Но, например, как... Я не знаю даже в чем сейчас... Про Кассандру спроси.
Ксения у нас специалист по Кассандре, судя по всему.
Валит и валит.
Да, я не хочу расстраивать и позориться в первом же выпуске, но я очень отдаленно имею отношение к базам данных, но мне очень интересно.
Я уже почти готова задавать вопросы.
А сейчас, подожди, мы до конца текущего обсуждения дойдем и будем сразу вопросы с Грэмом стрясать, так сказать.
Вот этот первый пункт, который Бобук пытается сказать, и я у него вырвал.
Мне он кажется позорищем.
О боже мой, слушайте, нет, мне кажется, вот позорище, мне кажется, другое.
У нас в чате только что кто-то нашелся, кто спросил, что такое шардинг.
Куда ж ты пришел, сынок?
2012 год.
Первый выпуск радиотипа.
Да.
Я тебе объясню, Бабук.
Ой, Господи, кто-то мне звонит, почему я считаю это позорищем.
Мне кажется, это признание того, что убогая реализация MapReduce, которую они туда вставили, полностью доказала свою провальность и неюзабельность для простых программистов.
И вот они прикрутили такой костыль.
Ты сейчас про то, что большая часть людей не в состоянии пользоваться MapReduce?
Совершенно верно.
Большая часть людей не понимает, как к такой базе данных, которая про объекты, про документы, про коллекции, как прикрутить такую суровую функциональность, как MapReduce.
Я тебе вот что хочу сказать.
Большая часть людей действительно не воспринимает MapReduce, но связано это в основном со сложностями синтаксиса.
То есть и у Mongo тоже, несмотря на то, что они кучу сахара туда положили, все равно очень неприятный синтаксис вокруг MapReduce.
Не, ну еще бы.
На Mongo программист нормальный, да?
Нормальный, вот типа нас с тобой.
Пишет либо на Python, либо на Java, либо на Scala.
Кстати, про наскальную Mongo мы еще поговорим.
А MapReduce ты пишешь на каком-то богомерзком JavaScript'е.
Ну, да, и чего?
Тебя это смущало?
Нет, кстати, меня это не смущало, но это противно.
Кстати, ты знаешь, я тут, надо, наверное, выложить все-таки в open source эту штуку, я тут просто, я же периодически это пишу, собственно говоря, мы придюсы для Монги, для себя, я насобачился их писать на питоне.
Просто есть куча трансляторов, которые позволяют перегонять Python в JavaScript с некоторыми 7-8 ограничениями.
Так вот, я выработал для себя некоторый сабсет Python, который легко конвертируется в то, что надо.
Тем не менее, я даже где-то подобным читал.
Ты мне сказал, я вспомнил, что кто-то про такое мне показывал.
Может, ты.
Короче, народонаселению обычному для статистических анализов хватает четырех действий арифметики.
Даже 4 много, да?
Хотя нет, тут они все 4 покрыли.
Если ввести стандартные функции для подсчета суммарного всего, подсчета минимума, максимума, подсчета среднего, то 97,8% всех нужд по сканированию больших объемов данных для простых программистов будут решены.
Да, да, да.
Ну так ты расскажи, собственно говоря, твои впечатления от Aggregation Framework-то.
Ну, вообще она простая, как две копейки.
То есть ничего особо сложного для человека с улицы, для человека, который с MySQL пришел, а еще с чего-то нет.
Ты пишешь запрос, в котором определяешь, собственно, почему ты ходишь, ну, по какой коллекции ты ходишь, определяешь першто, першто, как першто сказать по-русски?
Группировать почему?
Что у тебя будет с сущностью, по которой будут генерироваться выходные документы?
Этих сущностей может быть больше, чем один.
То есть это может быть либо одно поле, либо несколько.
В этом случае будет комбинация этих нескольких.
После этого ты определяешь выходное свое суммирующее поле или ряд этих суммирующих полей и определяешь операцию.
Например, суммарно хочешь среднее, максимум, минимум.
Ну и, конечно, определяешь match.
То есть каким образом они будут совпадать или не совпадать.
И все.
Это весь твой запрос.
Называется запрос агрегейт, куда ты вот это все засовываешь.
Он долго-долго работает.
Ну, долго.
Зависит от того, сколько ему данных перелопатить.
И возвращает тебе коллекцию документов, в которой есть вот эти першто и тотальные.
Все.
Больше ничего.
Там, как правило, 2-3 поля в этой коллекции.
Вот, понятно.
То есть, на самом деле, они написали очень-очень развернутый сахар вокруг Мопредюса.
То есть, на самом деле, агрегейт, по большому счету, это тот же Мопредюс.
Который, судя по твоему описанию, засахарен, в смысле синтаксически обернут в нечто вроде SQL-ного запроса с группой.
Точно, точно.
Это типичная аналогия как select from group by having.
Having это будет для match.
Все.
И все.
И запускаешь, и работает.
То есть просто совсем ума вообще никакого не надо.
Прекрасно.
Смотрел, эффективность какая-то есть?
Ну, то есть, в смысле, грубо говоря, насколько это хуже по производительности, чем просто вручную написать MyProduce?
Для простых случаев.
По-моему, так же плохо.
Так же плохо, да?
Ой, плохо, как говорил один довольно известный индус.
Я даже не знаю, как мы дальше будем, что называется.
Эту штуку теперь, если вспомнить, что мы можем теперь запускать запросы на тех или иных нодах напрямую, вот эту штуку хорошо бы запустить на каком-то слейве, чтобы мастер не трогал.
только на одном сливе, чтобы мастер не трогал.
То есть, подожди, ты предлагаешь, а зачем тогда там вообще какой-то слив?
Ты же про простые случаи.
В сложных случаях все в порядке.
У тебя шарда есть, она побежит в параллельный и будет как нормальный, как честный MapReduce, которым она является работать.
Не-не, я-то имел в виду, конечно, в шарде.
А в не шарде, ну, оно совершенно уныло долго работает, ты же понимаешь.
Ага.
Ну вот, ну и вот.
Ну, понятно.
У меня тут есть какой-то важный вопрос.
Дорогая Ксения, скажи, пожалуйста, а ты понимаешь, что такое MapReduce?
Вообще, откуда это взялось все?
Я надеялась на вопрос про шардинг и открыть нашим пользователям чате глаза на это.
Ну давай с шардингом начнем.
В чем проблема-то?
Ты с шардингом вообще как-то сталкивалась?
Я не сталкивалась, но я просто пыталась понять, что это такое.
Насколько я понимаю, это когда у нас есть большая таблица, и нам ее неэффективно хранить в одном хранилище, и мы разделяем ее, например, на таблицы на разных серверах.
Причем они хранят разные данные, и когда мы отправляем им запрос,
То есть, от всех нам приходят ответы.
Причем нам нужно, тут возникают проблемы, в какую из таблиц мы будем записывать, когда у нас появляются новые данные, и как мы это все будем синхронизировать и апдейтить таким образом, чтобы они хранили разные данные, но чтобы все вместе они были всегда валидными.
Ну да, примерно так.
Я удивлен, что ни разу не сталкивался с шардингом вообще, потому что я помогал в разных случаях разрабатывать два довольно больших приложения под iOS, консультировал по разным вопросам, и нам просто пришлось банально шардить, но там просто данных много было.
Может быть, у тебя просто данных никогда много не случалось в вашем SQLite?
Да, я как-то, да.
Пока не получалось этого избежать, но мне очень интересно.
Я бы даже, наверное, хотела поработать с этим.
Ага, скажи, да, про MapReduce ты ничего сказать не можешь.
Я так понимаю, мне стыдно, насколько я думаю, что я знаю, что это такое, но просто вот это словосочетание сейчас у меня не приходит в голову, что это именно оно есть.
Я так понимаю, она будет хорошим кандидатом нашей споры, когда про объектно-ориентированную.
Человек, который MapReduce затрудняется рассказать на пальцах, явно фанат объектно-ориентированного программирования.
Вот ты сейчас вот тонко затроллил, я хочу сказать.
Нет, Катюш, давай с тобой попробуем сейчас на пальцах.
Просто ты же помнишь, да, у меня есть прекрасный способ, я его просто так уже года два не применял.
И в предыдущий раз, когда я его применял, куча людей, специалистов, которые очень любят говорить про MapReduce, сказали, что фу, бабук, стыдно MapReduce с MapFilter перепутать.
Ну, вообще, MapFilter в частном случае MapReduce, но, в общем, это не очень важно.
Смотри, представь себе, у тебя есть 50 человек.
Представляешь?
50 человек.
У них у всех есть паспорта.
Как максимально быстрым образом посчитать суммарный возраст всех?
Надо ментов побольше, чтобы паспорта собирали быстрее.
Это понятно.
Естественно.
Какие еще варианты есть?
Можно взять больше людей, как-то их распределить по группам, чтобы посчитали внутри группы, например.
Ну, смотри, посчитали, разбили на три группы, да?
И чего дальше?
Ну, и как бы сложили результаты в группе, и потом сложились все вместе.
Ну, все, ты знаешь, что такое MapReduce.
Вот это оно.
Мы сначала мапим задачу на всех.
То есть мы говорим, вот у нас есть три группы, мы каждый из них говорим.
Мы тут сумму считаем.
Пожалуйста, посчитайте сумму у себя.
А потом ты все это дело редюсишь, то есть суммируешь то, что прислали тебе все эти три группы.
В результате у тебя максимально быстро получается твой результат.
А вот когда фильтр?
А фильтр это то же самое, только, например, нужно сказать, типа, нужно собрать сколько людей, даже не сколько, да, сколько в среде этих людей... Настоящей русской национальности.
Русской национальности или старше 15 лет, старше 16 лет.
Понятно.
Сколько среди этих 50 человек незамужних девушек до 25-ти?
Ну, такие варианты, понимаешь, да?
Слушай, а про замуженность сейчас в паспорте есть печать, да?
Конечно, а вот про национальность нет.
Про национальность нет, поэтому мой пример устарел из Советского Союза.
Вот, да.
А к чему мы все это про эгрегейшн как-то говорили?
Но вообще все это, естественно, не будет на самом деле работать, потому что половина спрячет паспорта, вы же знаете.
Конечно, половина не признается, сколько им лет.
Мы с тобой просто про aggregation заговорили, и я начал говорить, что aggregation сам по себе, судя по всему, по крайней мере для тех, кто пользуется Mongo, опять убьет прекрасную возможность понять же, как на самом деле работает MapReduce.
Потому что я сейчас посмотрел на экзамплы, пока вот все это обсуждалось.
Там действительно очень простой синтаксис.
Он настолько простой, что он маскирует все.
Ты не понимаешь на самом деле, где это все работает и как это все работает.
У него, кроме того, того, что мы рассказали, операции, мы про операции рассказали, есть еще такие постфиксы.
Например, можно отсортировать получившийся группированный результат.
Можно сгруппировать получившийся результат.
То есть флексибилити то самое, просто замечательное.
Я сколько, 97%?
Теперь увеличу до 98%.
Всех случаев в жизни будут этой штукой покрыты.
Ну да, да, да.
И я же говорю, самая большая проблема в том, что, для меня, по крайней мере, самая большая проблема в том, что большая часть этих самых замечательных людей, которые могли начать понимать, как работает MapReduce, из Aggregation Framework теперь не будут понимать совсем этого.
Ну и ладно, может, оно ими не надо.
Может быть, лучше порог вхождения ниже, и народ будет писать эффективный распределенный запрос, не понимая, собственно, чего они творят.
Да, да.
А как раньше было до этого?
То есть нужно было указывать диапазон узлов, в котором ты должен ходить, и агрегировать это вручную?
Нет, раньше надо было писать честную Map функцию, честную Reduce функцию.
И она бежала именно MapReduce, как раз как Бобук рассказывал про девушек, так и бежала.
Кроме того, была возможность, да и наверняка она осталась.
У них там был какой-то синтаксис для суммарных операций все равно.
Это был не Aggregation Framework, а нечто страшное, которое блокировало всю базу данных.
Помнишь, Бобук, было что-то такое?
Я даже когда-то пользовался.
Я не знаю, переводилось ли оно в MapReduce.
По-моему, это был какой-то сбоку стоящий костыль.
Это какой-то боковой костыль был.
Он никак в MapReduce не переводился совсем.
Работало чудовищно медленно, то есть пользоваться этим нельзя было.
То есть насколько MapReduce на небольшом количестве узлов работать не шустро, то это было вообще жесть.
Жесть.
По поводу жести.
Тот люди, которые Play Framework пишут... Ты слыхал про Play?
Да, конечно.
Оказывается, те же самые люди посмотрели и сказали, что Play Framework, который...
Крут настолько, что его взяли в Scala Foundation, или как оно называется.
Вот этот набор, наскальный набор, в котором кроме Scala есть Play, AK, SBT и все, по-моему, да?
И все.
Ну, наверное, все.
Я не настолько слежу за этим делом.
Ну, вот Play туда взяли.
Play был там последний член.
Так вот этот член, многочлен, те же авторы написали реактивный MongoDriver для работы с MongoDB через скалу в неблокирующем режиме.
Я даже, честно скажу, что я даже посмотрел в тот момент на текущее его состояние.
Это было два дня назад, наверное.
И я не понял, в чем там вся реактивность.
Так что тебе сейчас придется рассказывать.
Я его не смотрел.
Но речь, собственно... Я про него читал.
Речь идет о том, что можно... Что происходит сейчас, когда ты в полностью event-driven фреймворке, как Play, ну или для наших простых слушателей это как Node.js, у них на JavaScript называются такие.
Event.
Event фреймворки для сервера.
Я не путаю, да?
NotJS?
По-моему, да.
По-моему, это называется NotJS, да.
У нормальных это Play, да?
У тех, кто настоящий.
Так вот, там все хорошо.
То есть, приходят события, на него реагируешь, в общем, к хендлеру и туда-сюда.
Ну, собственно, тут про Event-Driven нам рассказывать просто стыдно.
Но в этом самом EventDriven мы-то понимаем, самая главная проблема в чем?
Проблема в том, что длинные операции это как серпом по EventDriven архитектуре.
В любой архитектуре.
Возьмите NETI, возьмите PLAY, возьмите новое NIU2.
Если вы чего-то долгое делаете во вработчике, то вы сами себе злобный буратино.
В этом месте вопросов нет?
Ксения, для этого места понятно.
Почему злобный буратино?
Понятно.
Ну, почему?
Понятно, но непонятно, что делать.
А если есть долгая задача, чем нужно ее разделять?
Если есть долгая задача, ее либо чанковать надо, чанковать, где каждый чанк выполняется быстро и есть continuation какой-то, который тебе в бэкграунде все эти чанки достает и доставляет, либо заводить под это дело отдельный экзекьютор.
Собственно, других способов человечества не придумал.
В эту сторону как раз реактивная монга и помогает.
Запросы не блокирующие.
И запросы на получение больших наборов данных будут именно чанками тебе данные доставлять.
У тебя будут, насколько я понимаю, из общей эрудиции будут приходить ивенты на загруженные чанки, ты на них реагируешь как надо, и вот тебе счастье.
Понимаешь, Баук, то есть засунул запрос, да?
И начинаешь кусочками тык-тык-тык-тык-тык и вонтики.
Туда-сюда, туда-сюда.
Реактивно.
Понимаю.
Не понимаю только, что тут такого нового, собственно говоря.
С точки зрения плея, это вообще серьезная вещь.
Их до этого блокировали запросами.
И они сидели, лапу сосали.
Я не знаю, сосали лапу или запускали новые потоки обработки, но плохо было.
Теперь стало хорошо.
Ну хорошо, я за них рад.
Я не понимаю радости по этому поводу.
Очень много вокруг меня людей ходило и говорило, какая штука, какая штука, а я что-то посмотрел, но я не понял, в чем прикол.
То есть я периодически смотрел на какой-нибудь там Гэвент Монго, который, как ты понимаешь, тоже примерно такой же реактивный.
Там это все было сделано уже очень давно.
В чем, собственно говоря, фикус-пикус-то?
В том, что ура-ура теперь можно на скале?
В том, что ура-ура можно теперь в простом фреймворке, типа Play 2.
И второе ура-ура — это не только тяжелые запросы, но и, допустим, параллельный доступ к данным.
Потому что это и поверх грейд-эфеса тоже работает.
То есть можно стримить данные через GridFS, что тоже круто.
Из GridFS в Play-аппликации.
Ну, например, программулька твоя загружает большой какой-то файл клиенту.
Вот она теперь это может из GridFS делать неблокирующим образом.
С точки зрения сервера неблокирующим образом.
Ага.
Это такие узкие вебовские цели.
Они поставили, но достигли и порадовались.
Забавно, что первыми это начали делать ребята из Плея.
Понятно, что для них это больше всего жмет.
Они больше всего сейчас с вебом работают в рамках JRE.
Я правильно сейчас сказал, да?
Да, вроде правильно сказал.
Я просто подумал, мне кажется, что сейчас они больше всего работают с современным вебом внутри джава-машины.
Как тебе формулировка?
Ну, вообще, ты как-то забываешь.
Весь этот J.E., который вокруг нас цветет и плохо пахнет.
Не-не-не, я же сказал специально современным вебом.
Ах, современным.
Не в интерпрайзе.
Конечно.
Понял.
А они хотят, я имею в виду TypeSafe, вся эта большая из, по-моему, 40 работников организации, которая стоит за коммерческой скалой и объединяет, как мы только что довели до вашего сведения, скалу Aqua, SBT и Play.
Вот они денежищ набрали.
Рост показали преогромный.
Мы всегда смеемся с Бабуком, что с нуля расти-то легко.
И замахнулись на главное, вот на тот самый интерпрайс.
Это Женя просто намекает на 300-процентный рост, по большому-то счету.
Больше там ничего такого не произошло.
И деньги, деньги, деньги дали.
Сколько им дали денег?
Денег дали 14 миллионов.
Слушай, ну это не так много, как тебе кажется.
Если я ничего не путаю, я честно скажу, что я просто не очень в курсе, но если я ничего не путаю, то вот эта контория, которая ведает, как называется, TypeSafe, я про новости вижу, то TypeSafe уже получал инвестиции, соответственно, у них это второй раунд, и во втором раунде получить жалкие 14 миллионов в эпоху, когда Инстаграм стоит миллиард.
Знаешь, ну, как-то... Может, они специально не хотят много брать.
Может, им много не надо.
В первом раунде они около 3,5 миллионов.
3,5 миллиона получили.
Это же ученые.
Там же собрались ученые.
Ты понимаешь, сам Адерский, это человек университетского вида.
Им лапу сосать просто сам Бог велел.
Зачем им много денег?
Ну, блин, а что, у них жен нет?
Жены привыкли быть учеными.
У них нет ни одного котика.
Вот это, кстати, очень точно, да.
Ну смотри, у них 17 миллионов, теперь всего 17,5 миллионов общего финансирования.
Организация 40-40 гавриков.
В чате у нас очень точно написали, это была сдача с Инстаграма.
При этих маленьких инвестициях они ни много ни мало нацеливаются на 6-миллиардный рынок интерпрайса, который сейчас Java покрывает.
Слушай, какое вложение в инвестиции?
Представляешь, те, кто 17 миллионов вложили, а покроют 6 миллионов.
Это будет рекордное покрытие.
Там все еще круче, Женя, потому что они целятся в 6-миллиардный рынок Java, то есть в рынок, который ежегодно оборачивает 6 миллиардов.
Вот про что.
То есть маленькая компания с инвестициями в жалких 18 миллионов планирует захватить рынок, у которого маркет 6 миллиардов.
Понимаешь?
Я с сильными сомнениями к этому отношусь.
Ну, если честно, тоже.
Особенно по поводу 6 миллиардов.
Но даже представь, если они всего 600 миллионов покроют, то 17,5 против 600 миллионов в год.
Это будет чудовищный успех.
Ну, я не очень в него верю, если честно, потому что мне кажется, что в корпоративной структуре и в бизнес-структуре все это не очень принимают прямо сейчас.
При этом есть огромный рынок стартапов из серии, не знаю, Твиттера, который тоже много что-то на скале писал в последнее время.
Какой-нибудь Линкедын, который недавно вышел на IPO и вообще весь доволен из себя, который тоже местами на скале.
То есть, есть много-много разных стартапчиков, которые, собственно говоря, вот заигрывая с плеем, как бы смешно это ни звучало, очень активно продвигают скалы сейчас.
Я продвижения скалы в корпоративный мир вот кроме тебя не вижу.
Да, и у меня тоже через пень холодный, но идет.
А Yammer хороший пример.
Попробовали, обожглись, пошли обратно.
Ну, Yammer-то, понимаешь, они после того, как они продались Microsoft, там уже чего от них ожидать-то?
Они до того ушли.
До того.
Мы же с тобой не знаем.
Я думаю, что они в тот момент уже торговались с Майкрософтом.
Майкрософт сказал что угодно, но не скала здесь.
Конечно.
No, no, no.
No scala here.
Очень же.
Ксения, не будет ли бестактностью спросить тебя, как ты к скале относишься?
Как я или как Бобук?
Я к скале отношусь так же, как к джаве, наверное.
Мне вот интересно, почему именно на основе джавы так много языков сейчас создается, и они даже становятся, ну, наверное, они выходят за рамки, скажем, институтских проектов, то есть они уже идут в массы, но, может, не в такие большие, как джава.
Как вы думаете?
Ты вопрос не совсем точно ставишь.
На базе JVM, а на базе чего еще делать?
Как?
На базе Dalvik?
Даже на базе C.
Ну, C это что?
На базе чего?
А, что тут виртуальная машина, а тут остальные языки, у них нет environment?
Да, да.
Это же ерунда.
Ты же понимаешь, что написать виртуальную машину расплюнусь, Жень.
О, на базе эрланговской виртуальной машины теперь все должны делать.
У них же тоже слоя есть, да?
Между прочим, там тоже такое движение есть, и тоже есть языки, которые на базе эрланга работают, да.
И есть, естественно... И вообще, мне кажется, что это просто история про виртуальные машины.
Потому что вокруг Dotnet тоже огромное количество есть готовых новых языков.
F-решетка знаю.
Ну, F-решетка это, на самом деле, самый крайний случай.
Потому что там есть, не знаю, какой-нибудь Boo и прочие другие языки, которые довольно страшные даже по названию.
Я-то вообще считаю, что чем... Ну, то есть виртуальная машина для меня состоялась в тот момент, когда на нее портировали хоть какую-то версию питона.
И JRE, и .NET, в общем, уже доказали свое совершенство.
С одной стороны, есть JPython, Jython, как его некоторые называют.
С другой стороны, есть IronPython, который под... А Iron разве не остановился в развитии?
Года назад, нет?
Нет.
Но он очень потихонечку идет, но идет.
Прелестно.
Слушай, если все современные языки на базе виртуальных машин, то наша следующая цель написать новый язык на базе Parallels?
Так это же Bayan.
Ну как, есть же C. Он же прекрасно компилируется в код, который может спускать Parallels.
Прекрасно.
Нет, Ксения, ты не права.
JRA — это совершенно крутая штука, несмотря на все, несмотря ни на что.
И она никак, собственно, не относится к тому, за что ругает Java.
Это замечательная, производительная и вылизанная в большинстве своем вещь, которая и перформанс дает, и многие нескромные проблемы от народа скрывает.
И писать на нем языки — это очень логично.
Ну, тот же этот самый JetBrains.
Поверх JRA тоже свой котлин написал.
Зачем?
Зачем это другой вопрос?
Один из авторов, как ты помнишь, тут был.
Один из замечательных молодых людей, которые у нас работали у нас в компании, которых я очень ценю, в какой-то момент сбежали писать этот котлин, и этот человек вернулся обратно.
Понимаешь, да?
Ну, красиво.
Да, мой любимый анекдот про чувака в больнице, который купил новую бумеранг, а старый выкинул.
Так вот, я не понимаю, зачем котлин.
У нас, кстати, что-то в темах было про котлин, да?
Я правильно помню?
Что с ним много фана.
Оно как-то там давно стояло.
Но фана становится все больше и больше, судя по всему.
Мне кажется, пусть стоит, я вот так думаю.
Пусть стоит.
В общем, «Скала» целится в этот рынок большой и флаг им в руки.
Но тут интересная такая точка зрения на «Скалу».
и на силы, которые противоречат прогрессу.
Видели, да, статью Камерона Маккензи?
Камерон Маккензи написал статью, в котором рассказывает о том, что... Я просто прочитал заголовок и хотел уже кричать, да-да-да, хоть кто-то разделяет мою точку зрения.
Точно-точно.
Статья называется так.
Как бы это сказать?
Деструктивные силы в Java.
Скалы — это что, новый спринг?
У меня четкое ощущение, когда это просчитал, стопудово же.
Жень, ты помнишь, сколько было хайпа вокруг спринга?
Когда спринг был в тех далеких 2000-х годах.
Он 2004 года или 2005?
2005, наверное, 2006.
В общем, давно он там уже.
И тогда это действительно был глоток свежего воздуха.
Ну, конечно.
Так и сейчас тоже это тупо глоток свежего воздуха.
Больше ничего не нужно.
Какой это глоток?
Сейчас спринг – это монстр сам себе.
Я про скалу.
Да, скала – это глоток.
Но мне не кажется, что спринг и скала сравнивать.
Автор о чем говорит?
О том, что…
Вот эти всякие умники, типа Spring, который завоевал весь мир, они настолько умны, что весь мир как раз считает его теперь стандартом де-факто.
А это, с другой стороны, тормозит развитие стандартных всяких вещей.
И то, что называлось G2E, как-то отходит в сторону их технологии.
А значит, везде под этим Spring понимают.
И, мол, скоро то же самое случится со скалой.
Там, где вы хотите веб-программу написать, вы будете от большого ума ставить
и код будете вписывать туда на скале, и будет вам такой же бардак, как сейчас со Spring.
Ну, да, скорее всего, и что?
Весь мир развивается по спирали.
Вот Samsung, видишь, все по спирали у Apple.
Ничего.
Мне не кажется, что это сила, которая деструктив с точки зрения Java.
Да и Скала сама по себе, не Скала, а Спринг, он сам по себе всего лишь отвечал на вызовы времени.
То есть, как много индейцев посадить, чтобы у них голова не болела и не могли код писать.
Такой был вызов.
Но Скала это какой-то другой вызов.
У нас уже столько много индейцев, что нормальному человеку нет работы.
Вот Скала в эту сторону.
Ты знаешь, вот я сейчас, смотри, грамотно привлекаю Ксюшу, смотри, пожалуйста, внимательно, смотрите и учитесь.
Ксюша, скажи, пожалуйста, а ты Руби Майн посмотрела?
Ха-ха-ха, да, эй, есть кто жив?
Знаешь, есть такое большое сейчас движение вокруг программистов для iOS, многие пытаются писать на Ruby.
Есть целых два отдельных проекта, самый большой называется Ruby Motion, который позволяет писать приложения для iOS на Ruby, так что они даже проходят модерацию в App Store.
Не знаю, по мне это кошмар и позор.
Во-первых, я люблю Python, а во-вторых, я скажу страшное, мне нравится Objective-C, и иногда даже мне кажется, что правильнее что-то писать на «си».
Потому что то, что будет написано на Ruby, мне как-то не верится, что оно будет быстро работать.
Если это две кнопочки, то это быстро и просто написать на Objective-C.
А если это сложное приложение, то на Ruby мы точно не добьемся скорости адекватной 60 FPS или еще чего-нибудь такого, что хочет Apple и пользуется.
Знаешь, я тебя разочарую, но там все хорошо.
Там внутри большая часть кода скомпилирована.
То есть там вся как раз история-то в том, что это, по большому счету, даже не интерпретатор.
Так что, в принципе, он работает с приемлемой скоростью.
На самом деле, я тебе на полном серьезе советую посмотреть.
Оно так немножко расширяет сознание.
По-моему, rubymotion.com или как-то так оно было.
И это довольно забавная штука сама по себе.
Погоди, это кросс-компания, что ли?
Ты вообще про что?
Это... Давайте я так скажу.
Значит...
Ну, по большому счету, это не совсем кросс-компайлер, это такая штука, которая... Там внутри есть, конечно, интерпретатор Ruby, но большая часть системных вызовов, она давным-давно переписана на Objective-C, и как бы никаких проблем не возникает.
То есть это не тупо бридж вокруг Ruby и Objective-C, это именно целенаправленно написаны целые SDK,
У которого даже MainLoop, если ты понимаешь, в рамках обычных приложений, он внутри Objective-C крутится.
То есть Ruby там скорее для скриптинга, что ли.
При этом все приложение целиком пишется на Ruby.
А я вспомнил кое-что.
Да?
Я вспомнил, что у нас Gray есть.
Да, у меня к тебе вопрос, Грей, просто как к родному.
Ты представляешь себе объектно-ориентированное программирование?
На пальцах, да?
Представляешь?
Объекты, данные, какие-то сущности из жизни.
Да, 20 лет назад про это даже читал.
Да, какие-то сущности из жизни они определяют.
Много ли ты видел таких сущностей в жизни, когда абстрактная фабрика въезжает в процесс?
Это я пытаюсь вас, нас всех перевести на тему, почему объектно-ориентированное программирование это полнейший отстой, и реакции на то, что он действительно полный отстой, и идеи о том, почему он неповторимый отстой.
На втором слове второго абзаца я, можно, зависну.
Это слово «эрланг».
Я прошу его ко мне не применять.
Пока мы не перешли к этой волнующей теме, на которую, я думаю, всем есть что сказать.
Всем.
У Бобука была идея замечательная.
Бобук, у тебя была замечательная идея с точки зрения кадрового состава нашего шоу.
Я тебе даю микрофон у зубов.
А я пытаюсь понять, ты про что сейчас?
Ты хоть намекни.
У нас демократия.
Правильно?
Это в каком смысле?
В том смысле, что как я скажу, так и будет.
Нет, у нас демократия.
Неправильно говорить, что это демократия.
У нас деньгократия.
Манекратия.
Ограниченная.
Ограниченная деньгократия.
Да.
Мы тут посовещались и решили.
Знаете, у нас, как вы понимаете, происходит некоторый пересмотр состава.
И вот у нас Ксения сегодня, и вообще у нас прямо целая очередь из девушек образовалась.
И поэтому мы тут решили, что, наверное, неплохо предложить и вам тоже немножко поучаствовать в процессе кастинга.
Но поучаствовать просто так, в смысле, ну, там, не знаю, ходить и голосовать, это же глупо, да?
Да.
Поэтому мы решили так.
Мы каждый сам по себе, каждой девушке, самим девушкам рассказывать ничего не будем.
Вот я, Женя, Грей, мы все возьмем и поставим, так сказать, оценочки.
Показывать девушкам не будем, чтобы девушек не обижать и все такое.
У вас тоже есть возможность повлиять на эту оценочку.
повлиять нужно самым простым образом.
Заходите на радио УТИ и делайте донейт.
Все банально.
Понимаете, да?
Мне кажется, что это самый лучший способ голосовать.
За кого больше наголосуют, то и достанется, как это называется, приз зрительских симпатий.
Да, Женя?
И этот приз зрительских симпатий равен мне, равен Бобуку или равен Грею, чтобы вы поняли.
То есть приз, чем больше за девушку получилось денег, тем девушка, значит, с вашей точки зрения, более подходящая.
Вот очень простой принцип.
Короче, мужики, у вас один, и не только, у вас один голос из четверых.
Что, собственно, 25% решения.
Это дофига.
Ну, это прямо реально дофига.
Это реальный шанс ввести в ступор процесс принятия решения.
Да, да.
У вас есть шанс поставить нас в неудобное положение.
Вот особенно Женю.
Женю в особенно неудобное положение.
Это ты про последнюю президентку вспоминаешь.
Да, я прямо... Чему последнюю?
Я надеюсь, она не последняя.
Ну и да, если что, мы продолжаем, не то чтобы набор, а продолжаем принимать заявки.
Обязательно приходите.
Вот меня, кстати, очень интересует конкретный вопрос.
Ксюша, скажи, а ты сама-то как к этому относишься?
К чему?
К кастингам?
Очень плохо.
К любви за деньги.
Но это не любовь за деньги.
К любви за деньги еще хуже.
Да.
Будем рассказать свое мнение в послешал.
В чате очень правильно кто-то написал.
Я слишком стар, чтобы платить за женщин.
Конец цитаты.
Это же не плата за женщин, ребята.
Это же просто голосование такое.
Причем здесь деньги?
Вы же можете не платить.
Это же ваше личное мнение.
За вас и так все решают.
Так теперь за это за вас решат.
Совершенно бесплатно за вас, умные дяди, решат.
Давайте расценивать это действительно не как плату за женщину.
Это приданное.
Понимаете, да?
Оброк.
Два козла в случае надо.
Когда вы идете до Баршины... Ксения, слушай, серьезно, вот у тебя есть шанс.
Мне можно своих козлов привезти?
Не надо у нас своих.
Слушай, Ксения, у тебя есть шанс уникальный, ты ведь первая, понимаешь?
То есть ты сейчас можешь задать тон.
Скажи народам, которые полезли уже в машину, в свою машину.
Неприлично, когда они в машину лезут.
В кошелек.
В кошелек они полезли.
Машину оставили.
Чисто в кошелек полезли, чтобы раскошелиться.
Объясним, почему, собственно, за тебя они должны кошелиться?
Я думаю...
Я хочу, чтобы Радио Ти стало немножко ближе к народу, и чтобы все те, кто говорили, что они его не понимают, поняли бы и получили то, ради чего они приходят сюда.
Новые знания, ну и фан тоже.
Ага.
То есть это такая предвыборная... И тут ты должна бы еще добавить, а еще ты хочешь... Обещать.
Да-да-да.
И тут я должна сказать, я это обещаю, через два выпуска точно все будет.
Ну и, конечно, не исполнить своих обещаний, как обычно бывает.
А ты еще обязательно должна добавить свое отношение к гомосексуальным бракам, иначе это не предвыборная кампания.
Нет, это, разумеется, не случится, потому что через два выпуска будет четвертая кандидатка.
Наверное.
Вот да, например, поэтому...
Гомосексуальные браки в нашем контексте – это твое отношение к Apple, ты должна выразить.
Ну, мое отношение к Apple и так уже известно, так что мне предоставить лукавить.
Обожаю, обожаю.
Предоставить лукавить, если сказать, что я абсолютно толерантна ко всем производителям и даже иногда люблю Samsung, вот когда я это говорила.
Но странная любовь.
Да, но странная любовь, да.
Apple, да.
Я, как все, люблю Apple в этом подкасте.
И не могу ничего с собой поделать.
Но я понимаю, что они фейлятся тоже иногда.
И да, я готова признавать эти ошибки и всем рассказывать о них.
Чтобы это голоса тех, кто любит Samsung, сейчас ко мне приходят.
И предвыборное обещание с нашей стороны, если вы, дорогие наши слушатели, за Ксению проголосуете рублем, а еще лучше долларом, мы ей купим микрофон.
Я думаю, что это не обязательно.
Я думаю, что если правильно донатят, то мы купим не только микрофон.
Дилу на Канарах?
Купальник.
Купальник той потенциальной ведущей, которая прислала фотку без купальника.
Лучше тогда и много одежды купить, чтобы сразу не купальника.
Вдруг ей холодно, например.
Слушайте, меня Ксения потолкнула на такую мысль.
Мы хотели перейти к теме, почему объектно-ориентированное проявление SACS, но она говорит, ты понимаешь, когда говорит девушка или младенец, их устами говорит Бог.
То есть Патрик их устами говорит.
Поэтому я сразу переключаюсь на другую тему, а к той вернусь.
Давайте практически расскажем.
Что-нибудь практическое, чтобы пользу наши слушатели унесли из сегодняшнего выпуска.
Давайте, давайте про параллелс расскажем.
Ну, а как это к гиковскому выпуску относится?
Да напрямую, Жень, ты не представляешь.
Как вы понимаете, у многих, как бы это сказать, у многих давно известных людях, культурно я выразился сегодня, у меня сегодня плохо с языком, поэтому я культурно выражаюсь.
Так вот, есть возможность использовать некоторые программные продукты еще до их выхода.
И нам тут немножко повезло.
Нам, так сказать, приоткрыли завесу и показали Parallels 8.
И я вам хочу сказать, что единственное ради чего... То есть я не понимаю людей, которые используют Parallels для... Как это сказать?
Просто для жизни.
То есть просто использовать виндовские программы или для чего-то такого.
Но вот если вы занимаетесь разработкой, и у вас Mac, и вы разрабатываете веб, и вам нужно смотреть на интерфейсы, хотя бы одним глазом
Ребята, у вас нет больше выхода и нет отмазки для того, чтобы не покупать параллелс.
Я прямо вот, я когда это увидел, у меня прямо слюни потекли.
Потому что, ребята, в Safari, у меня в Safari есть кнопочка «Открыть эту страницу в Е».
У меня в Safari на моем десктопе.
Это я вам должен экономить 4 нажатия на клавиши.
Стоит ли 4 нажатия на клавиши 50 долларов?
Вот вопрос вопросов.
Это просто... Как это объяснить-то?
Это же не просто 4 нажатия клавиши.
Это же она туда просто переносит все.
И это же не только...
Как бы тебе сказать?
Что все, оно URL доставляет.
Вот смотри, конечно, оно URL доставляет, только у тебя еще та же раскладка клавиатуры, что и в твоем Mac.
Ты обратил внимание, что Parallels сохраняет раскладку клавиатуры?
Ты используешь системное средство для переключения раскладки клавиатуры.
Как-то мне ни разу URL по-русски не приходилось вводить.
Ну, а в страничке тебе ничего не приходилось по-русски вбивать?
Но редко, но бывает.
Но к тому моменту я уже в параллельности.
Тут ты что-то лукавишь.
Открыть страницу в Эксплоре, это то, о чем ты говоришь, это, конечно, полезная, на первый взгляд, вау-функция, но на второй взгляд, когда ты понимаешь, что вот это стоит 50 долларов, потому что я не понимаю, за что там еще платить.
Чем отличается новое от старого, я не понимаю.
Ретина у него поддерживается раньше, мне это пополам, собственно.
Но тебе пополам, мне нет, конечно.
Там, правда, довольно своеобразно поддерживается ретина, то есть она, как бы, как бы тебе сказать, перемудрили они немножко с ретиной, но при этом она работает.
То есть, грубо говоря, ты можешь выставить разрешение, соответствующее реальному на твоей ретине.
В общем, в отличие от Fusion, там можно пользоваться виндой на ретине.
В пятом Fusion тоже, говорят, можно.
Не знаю.
Я до пятого не дожил.
Не-не, я дожил, врут, можешь считать, что там пока толком ничего не работает.
Ну, у меня на четверке первое неприятное ощущение было, когда каждый перезапуск винды сбивал разрешение на максимальное.
Ну, то есть винда с разрешением 2800 и так далее.
Я даже не знаю, что сказать.
Я реально не понимаю, Жень, может быть, ты «Седьмой параллелс» смотрел?
Нет.
Я не противник параллелса идеологически.
Но практически.
Вот, Ксения, ты к параллелсу ведь относишься как-то, да?
Как-то, да, вполне себе.
Ну вот смотри, я ведь простой американский гик, у которого на компьютере бежит несколько виртуальных машин, и там мне захотелось запустить еще виндовую машину.
В VirtualBox винтовую машину запустить – это себя не уважать.
Мы понимаем, да?
Это просто последний уже оплот извращенца.
Поэтому я попробовал запустить там Parallels.
Я не понимаю, почему при запуске Parallels у меня фризятся и тормозят до полной остановки виртуальной машины VirtualBox.
Я не понимаю.
При этом у Fusion 5 они как-то независимо живут.
Ну, а у меня такой проблемы нет, Жень.
У меня в VirtualBox живут для Vagrant разные мои виртуальные среды.
и такой проблемы нет.
Я не знаю, может быть, у тебя на твоей стороне что-нибудь?
Может быть, но я, собственно, человек простой.
Я говорю стихами.
Тут мне пишут, что на VirtualBox можно запускать Windows.
Ну, попробуйте, попробуйте запускать.
Запускать-то можно, только работает.
Нифига не работает.
Давайте по-другому.
Попробуйте на VirtualBox восьмерку позапускать.
Там тоже такой увлекательный процесс.
Вообще прямо слов нету.
Что-то я хотел сказать.
Так вот, Жень, на самом деле я-то отчего прыгаю и радуюсь.
Потому что в новом параллелзе, кроме вот этой функции открыть в Е, которая прям сразу бросается в глаза...
Есть нормальная максимальная интеграция с Mac OS, с текущей 10.8.
А что это означает?
Это значит, что... Внимание, слушай.
Нотификации от параллелза приходят в Notification Center.
Представляешь?
Мистика.
Подожди, а какие нотификации параллель сможет посылать?
Как Windows может посылать нотификации?
Это что означает по-русски?
Это означает, что в случае, когда у тебя с виртуальной машиной что-нибудь произошло, например, машина загрузилась, понимаешь, да?
Да.
У тебя происходит нотификация.
Если тебе нужно, ты прямо из Windows приложения можешь послать в центр нотификации.
То есть, если ты пользуешься стандартными средствами Windows для того, чтобы всплыть нотификацию, понимаешь, да?
То она придет к тебе в Notification Center.
Слушайте, дорогие слушатели, у меня есть для вас замечательное предложение.
Всего за 50 долларов, всего за 49 долларов 99 центов я вам подарю скрипт, мною написанный, который из любой программы позволяет посылать нотификации в Notification Center.
Вы будете так же круты, как новый параллель.
Ты отстал от жизни, потому что этих скриптов уже десяток.
И для Питона их минимум два, на Руби их написано три.
Я вас умоляю, этих параллельцев уже десятки, это не мешает этим ребятам брать с нас еще раз 50 долларов.
Так что, почему мне не заплатить?
Фьюжн тоже деньги в следующий раз еще взял с тебя, поэтому ты меня не обманешь.
Уже в пятый раз.
А если тебе всего лишь восьмой, причем, наверное, к первой версии ты не покупал?
Я больше того, первых трех версий даже для Mac не было.
То есть первая версия для Mac была PD3, ну или 2.5, как-то так.
Ну то есть не было Parallels 1, скажем.
А еще есть dictation, который причем даже работает лучше, когда ты диктуешь из мака в винду, чем если бы ты диктовала нативно в винде.
Почему-то у них, например, в винде в консоль нельзя вводить данные их настоящим dictation, а через pd можно.
Ну, это, конечно, то еще удовольствие писать в виндовой консоли через dictation, но забавно.
Да, что-то бегусь я по заметкам, которые я сам для себя тут оставлял.
А, ну, понятно, что большое достижение работает Bluetooth насквозь.
В смысле, что я могу теперь гарнитуру подключить к виндовскому скайпу, например.
Зачем, не знаю, но прикольно.
Что еще?
А, ну, по-моему, все так вот сходу.
То есть я помню из анонса, который рассылался для прессы, что называется, что есть поддержка USB 3.0,
И это, конечно же, очень круто.
И что добавили очень сильно скорости, и теперь можно почти нормально играть в игры на 10 DirectX.
Здесь есть, конечно, некоторый обман, потому что поддержка игр в Parallels сделана через... Сейчас я страшное скажу, Женя, вот ты оценишь.
В «Параллелзе» вообще-то есть кусок из «Вайна».
Как они смели?
Воруют из открытых соцсетей.
Не-не-не, подожди, это был большой скандал по поводу воровства, и все выложили, и все выложено до сих пор, и все патчи ушли обратно, что называется, то есть все в порядке.
И много всего переписано уже на данный момент.
Конечно, конечно.
Но просто сам факт, что... На самом деле в «Ваймвайре» сейчас то же самое есть, просто оно позже, чем в «Параллелзе» появилось.
что в параллельной виртуальной машине можно нормально играть в игры.
Погодите, а я слышал, Мансу, что можно в последнем, вот там, в январе запускать ML в ML-е.
Че?
Ну, можно в виде геста запускать сам Mountain Lion.
Фу, ты что?
А почему нет?
Тут все еще смешнее.
В параллелзе просто прямо в первом же визарде кнопка «А хочешь создать с вот этого ресторного патишина, который есть сейчас на всех новых маках?» Прямо создать себе инсталляцию 10.8.
Нажимаешь кнопку, бац, у тебя 10.8 в виртуалке.
Прикольно, бесполезно, но прикольно.
А потом в него поставить Parallels, и он тоже предложит.
Вот ты знаешь, это фиг-фиг, так не получится.
Вот попробовать поставить туда VMware можно, а Parallels себя сквозь видит.
Так в VMware тоже работать не будет в виртуальной машине?
Ну, конечно, не будет.
Тут есть одна штука, которую точно никогда не попробую.
Оказывается, ярлыки приложения Windows 8 в метро стиле можно ставить в ланчпад.
Как мы без этого раньше жили?
Раньше, не знаю, Windows 8 не было.
Слушай, а тут ошибка явно.
Не в метро стиле, а в стиле Windows 8.
Конечно, в стиле Windows 8.
Ребята, правьте по СЛС.
Все, побежали править.
У вас такой трогательный, Ксюша, был пресс-релиз, я прямо читал, слезы капали, вот эти скупые мужские слезы.
Там сказано, релиз на русском языке.
Первым делом сказано, большинство наших пользователей в России, и вообще нет, большинство наших пользователей в России запускает Windows.
То есть вот пишите по-русски, обязательно значит, что пользователи в России.
А то вдруг американцы прочтут по-русски, не поймут, о чем же там речь идет.
Какие же пользователи?
А тут, чтобы совсем тупым было понятно.
По-русски и пользователи в России.
Молодцы.
Слушай, я что-то... А, я вот что хотел сказать.
Ксюша, скажи, пожалуйста, я правильно же понимаю, что ты занимаешься Parallels Mobile, да?
Да.
То есть я к нашей десктопной версии могу немножко ошибаться в фичах, которые мы сейчас выпускаем, потому что я пользуюсь всегда тем, что уже находится в разработке, и поэтому я тут пытаюсь отфильтровать то, что у меня в голове есть, то, что мы уже сделали, то, про что все знают, и то, что мы еще делаем, то, про что узнают потом.
Это нормально.
Тут 75% таких, на самом деле.
Ксюша, скажи, пожалуйста, дорогая,
А как мне нажать, блин, как бы мне культурно, ты сейчас вот не материться, чтобы, как мне из Parallels Mobile вызвать меню, в смысле, вызвать этот самый, как он называется, у Windows 8?
Ну, я поняла, я поняла, да, эту глобальную проблему.
Я плачу до сих пор.
Когда апдейт?
Мы плачем вместе с тобой.
Так как Windows 8 еще не релизный софт, мы плачем, но пока еще позволяем себе вот так некрасиво себя вести.
Но да, пофиксим обязательно.
Сделаем, чтобы это было возможно.
И не только ребутом приложения или там винды или еще как-нибудь, а честно и красиво.
У меня буквально сегодня возник вопрос про правильность мобайла.
Вот я вот подконнектился к компьютеру, а у меня компьютер с двумя мониторами.
И на второй я что-то не понимаю, как мне перейти.
Ты что, не помнишь кры ответа их главного?
Главного по тарелочке.
Какого?
Это что, тоже нейролизное?
Он сказал, что у большинства народу...
Вообще двух мониторов нет, поэтому они нас не волнуют.
Понятно, что 640 килобайт мне будет достаточно, но они у меня на два монитора разбиты.
Нет, не про 640 килобайт, а про то, что продукты обычно рассчитаны на некого пользователя.
То есть вот параллел с мобайл и параллел с десктопом, он больше рассчитан не на гиков, а на домохозяек.
Не будем там никого обижать.
Но мы стараемся что-то сделать для гиков, но, наверное, не всегда быстро получается.
Но учтем этот момент.
Думаю уже, как это сделать просто и красиво.
Идеи есть, но реализации пока еще...
Нет.
С двумя мониторами.
Давайте про реализацию.
Бобук, я хочу тебе напомнить, что это выпуск, не выпуск имени Parallels.
Я понимаю, что они тебя занесли как следует.
Меня, к сожалению, не занесли.
Я просто, Ксюша, хочу тебе рассказать, что вообще на будущее, если что, расскажи людям, что не надо нажимать ребут или вообще все такое.
У вас в Parallels Mobile работает волшебное сочетание Control-Escape.
Это то же самое, что кнопочка старт.
Безусловно, работают все сочетания, и у нас есть своя панель для кнопочек, которые вы можете нажимать, и которые не входят в стандартную iOS-клавиатуру, но которые очень нужны на десктопе.
А про ребуты, это, по-моему, была шутка такая, что чтобы выйти из Windows 8, когда она только появилась, и никто не понимал, как это сделать, то как раз я помню, что у нас народ ребутился, и потом выбирал загрузку из других партиций, потому что
Ну, непонятно, как и что сделать в этой Windows 8.
Мне до сих пор не очень, не всегда понятно, я теряюсь иногда.
Я, кстати, хочу вам сказать, что, кажется, параллелс сейчас один из главных двигателей Windows 8.
Потому что Microsoft посчитала, что из параллелс было установлено больше, чем полмиллиона Windows 8.
Если вы в параллелс.
Слушайте, черт с ним с параллелсом.
Но параллелс и параллелс.
Фьюжн и фьюжн.
И ради бога.
Молодцы.
Ксюша, молодцы.
У меня к тебе вопрос другой.
Я хочу напомнить.
Не к тебе, Богу.
Ты вообще помалкивай.
Ты уже выдал свой рекламный спич.
Ксения, ты iOS-человек.
У вас в iOS...
объектно-ориентированное программирование.
Я правильно помню, да, там у вас, как он называется, Objective-C, который, само что есть, такой кошерный язык, событиями туда-сюда.
Да и вообще, как относишься к паттернам объектно-ориентированного программирования?
По поводу их использования и насколько глубоко внедрять в жизнь программиста, у меня есть мнение, что не нужно усложнять паттернами себе жизнь.
Если пытаться всё написать на чистых паттернах, то это будет плохо.
Но понимать и черпать архитектурные решения, которые уже накопило человечество, безусловно, нужно.
Прелестно.
Тогда у меня к тебе более провокационный вопрос.
Хотя ты можешь отказаться, так сказать, заславшись на пятую поправку.
Отказываюсь.
Есть такой паттерн, один из простых паттернов.
По-моему, он поведенческий называется.
Хотя я бы его особо поведенческим не назвал.
Который называется декоратор.
На моей практике его путают народы, приходящие на интервью, когда я набирал.
Ну, просто постоянно.
Путают со всем остальным.
С адаптерами, с шмадаптерами.
Со всем остальным путают.
Можешь ли ты донести до слушателей вот на пальцах?
Без картинок.
Это высший пилотаж в нашем подкастерском деле.
Чтобы они все поняли, что за декоратор, когда он нужен, как он работает, ну и вообще, куда коней запрягать.
Мне кажется, опять человека валишь.
Валю?
Ну тогда к тебе, Вовок, переадресую вопрос.
Не, нормально вообще.
Хе-хе-хе.
Ганусник засмеялся.
Я просто не очень хорошо понимаю.
Да, я тоже могу общу, но без подробностей.
Я правильно понимаю, что то, что ты называешь декоратор, это то, что классически называется рэпер?
Ты можешь его классически назвать как угодно, хотя он называется декоратором классически.
Блин, я пошел посмотреть первоисточники, чтобы...
Пошел смотреть.
Я намекну.
Представляете, дорогие... Да, это в Райпер.
Простите, да.
Есть очень типичная проблема.
Это весьма прагматичный паттерн.
Я, собственно, почему его сюда вставил?
Он прагматичен более чем полностью.
Мы видим его необходимость часто и не всегда понятно, как это решить.
Простой пример.
У тебя есть какая-то программа, которой нужно разные фильтры подсовывать.
То есть фильтр ты поначалу подумал, что один, а потом понял, что целое семейство фильтров.
Фильтры, которые с подфильтрами бывают, фильтры, которые с таким-то изъяном и с таким-то изгибом.
И трудно понять, вот декоратор, паттерн написан плохо, практически везде, вот кроме одного места, которое я нашел, и обязательно его, вот я дам это место, целый PDF в наш чатик, все описания какие-то унылые более чем полностью.
Вот это описание хорошее, которое я выдал вам, оно в виде PDF, так что бегите и загружайте.
Да, сайт очень такой какой-то малоизвестный, да, начинается на Ора или Ком.
Но если посмотрите на Википедию, чего вам Википедия скажет?
Это паттерн, который позволяет заменить compile time, определение поведения при помощи разной хиерархии на run time, изменение поведения при помощи просто run time.
Вот такое замысловатое объяснение.
Хотя на самом деле все просто как дверь.
Ну, я даже не знаю, что тут, как еще объяснять, потому что он действительно совершенно элементарный паттерн, и это, почему я всегда говорю, что это рэпер, потому что, ну, то есть я просто, ну, хорошо понимаю, что это просто тупо класс рэпер, класс фрэпер, простите, я все время забываю, что нам нужно букву «в» вначале проговаривать.
Я не знаю, я... Тьфу, блин, простите, я сегодня еле разговариваю.
У меня проблема, я не могу его описать на пальцах, потому что он слишком простой.
Да нет, нет, у него есть очень понятное объяснение.
Одно из объяснений, которое я нашел, по-моему, вот в этой книге как раз, «Design Pattern», нет, не в этой, в какой-то книге нашел, там был пример про «Старбакс».
Мой пример про фильтры, он не всяким понятен, потому что не всем данные фильтровать.
Но в примере с Тарбаксом все вполне очевидно.
Вот если у вас есть, допустим, пять сортов кофе, эспрессо, капучино, шмапучино, еще чего-то, которые являются такими базовыми сущностями.
До этого момента все, в принципе, понятно.
Каждый является...
объектом какого-то класса.
У этого объекта, у класса есть цена, у класса есть описание, и про этот объект все можно знать.
Но как только надо добавлять тонкости, которые общие для всех, например, двойная порция шоколада, или посыпать сверху каким-нибудь изюмом, не знаю, еще чего-то.
Вот эти все спецификации, дополнительные фичи, они
ко всем приложимы видам кофе, правильно?
До этого момента понятно.
Если мы будем идти классическим векно-ориентированным путем, мы породим иерархию совершенно чудовищную.
То есть количество комбинаций, количество вот этих низкоуровневых классов станет абсолютно не ментейнабл.
Ну, то есть кофе-эспрессо с молоком полтора молока, кофе-эспрессо с молоком два молока, кофе-эспрессо с молоком плюс я не знаю еще с чем.
Эта иерархия будет ужасна.
Согласны?
Ну?
Посему необходимы какие-то другие пути.
Другим путем является как раз декоратор.
Декоратор – это идея простая, но не очевидная.
Начинается она с того, что все сущности наши и сущности, которые мы будем декорировать…
является расширением или имплементацией того основного интерфейса компонентного, то есть кофе.
Допустим, у нас есть напиток, там же еще чай может быть.
Мы делаем декоратор, который позволяет нам дополнительное состояние описать.
Суть декоратора в том, и это самое главное здесь, что он объект расширяет и включает.
Понял, да?
Я прекрасно понимаю, о чем ты говоришь.
На самом деле, то, что ты описываешь, это во многом, на самом деле, то, что сейчас называют слово миксины.
Понимаешь, да?
Но ты начинаешь нас сбивать в сторону кейк-паттерна, который сам по себе сомнителен и служит примерно той же цели, но это не декоратор.
Ну, окей, хорошо, давай очень просто объясним, что такое класс-декоратор.
Это такой... Что такое паттерн-декоратор?
Это использование другого промежуточного класса, который принимает в конструкторе класс, который... Блин, слово «наследование» же здесь неправильно употребляется.
Который он покрывает, обрамляет, поэтому в «Раппер Бубуковский» тут вполне... Да.
Да, он принимает в конструктор тот класс, который обрамляет и ведет себя точно как тот класс, некоторым образом изменяя его поведение.
То есть это такая прямая альтернатива наследованию, давай так скажем.
Даже не совсем альтернатива, это немножко ортогональное наследование.
Тут наследование есть.
То есть с точки зрения иерархии, с точки зрения наследования декоратор...
абстрактный потомок от того интерфейса или от того базового класса, который является нашим кофе или нашим компонентом.
Но это исключительно для унификации типов.
На практике поведение полностью динамическое.
То есть передача экземпляра реконструкции и переопределение запросов на тот внутренний компонент, на который мы передали.
Вот это оно.
Ну и кроме того, конечно, расширение функциональности.
То есть добавить немножко молока.
Это типичное расширение функциональности.
И от этого цена поменяется.
Угу.
Там кто-то в чате у нас, я, к сожалению, не обратил внимания, кто скопировал откуда-то плохой пример паттерна «Декоратор».
Почему он плохой?
Ну, плохой он, потому что, на самом деле, это через метаклассы надо делать.
Плохой пример на питоне написанный.
А с кем «Декоратор» путают?
с этим самым, как он, прокси, например.
С чем угодно.
С прокси, с классическими миксинами, которых в классической из инфаторных нет, которые просто в основном в скриптовых языках применяются.
И в джаваскрипте также.
С чем еще можно перепутать?
Ну, с кучей вещей можно перепутать.
Он просто очень простой.
Ну, прокси тоже простой.
Да-да, но это такая элементарная штука, которая просто кажется всем настолько очевидной.
Я вообще не понимаю, зачем это называть дизайн-паттерном.
Ну, потому что это дизайн-паттерн.
Он позволяет, например, через него сделано то, что выглядит совершенно чудовищно.
Это, кстати, один из его недостатков, за что его правильно ругают.
Результат выполнения этого паттерна, когда у тебя один из его результатов, это цепочное выполнение действий.
Вот в нашем примере это цепочное выполнение.
Когда мы добавляем разных компонентов, можно построить цепочку.
Из-за этой цепочки будет потом цена правильно считаться.
Каждый миксин будет свое добавлять в цену.
Мы видим результат, когда в Java, например, ты пытаешься открыть файл из какого-то стрима.
Это набор
Это как раз типичный декораторский пример.
Вот это тот самый декоратор.
Выглядит чудовищно.
То есть new file stream, new file input, new чего-то.
Все это выложено до бесконечности, и все это работает.
Но выглядит со стороны как какая-то мистика.
Никакой мистики здесь, конечно же, нет.
Это вообще довольно простая история, как мне кажется.
И почему я каждый раз говорю про миксины?
Потому что в современных скриптовых языках это все намного более гладко выглядит.
Ты понимаешь, да, что такое миксин уже?
Прекрасно понимаю.
Ну вот.
И не являясь, кстати, большим поклонником.
А что такое поклонник?
Если у тебя в голове уже есть паттерн, который ты называешь декоратором, то тебе миксины по большому счету и не нужны, потому что они выполняют ту же самую функцию.
Главная задача Mixin Это в реалтайме Смешивать и отмешивать Функциональность В классе Ты знаешь, что Mixin еще Пропагандируют и продвигают И весь этот паттерн на Mixin Замешанный как замену DI Ну конечно За что я бы отрывал руки Ну а почему?
Mixin же гораздо проще Для понимания
Проще для понимания Но ладно У меня есть сугубое мнение Ненавижу Ты сейчас целиком совпал со мной По мнению по поводу Агрегейшн фреймворка в Монге Из-за миксинов Люди не понимают DI Ксения Ксения, ты с нами?
Да.
Ты не бойся.
У меня просто как-то да.
Я мягко.
У меня зашкаливает количество потребляемой информации в секунду времени.
Я все-таки вернусь к теме противников объектно-ориентированного программирования.
Грей сломался на слове Erlang.
Но ты-то не из таких.
Мы надеемся, что ты не сломаешься.
И вот этим перебьешь даже откровенные фотки других кандидаток.
Потому что фоток от тебя мы таких не видели.
И, надеюсь, не увидите.
Вот это видишь, да?
Ну, мы выпросим у кого-нибудь.
Нет, мы как раз надеемся.
От какого года вот эта статья, которая ругает объектно-ориентированное программирование с точки зрения ирландкиста?
Она явно есть 100 лет в обед, нет?
Я не знаю.
Она примерно август 2011 года.
То есть не сто лет.
Вот свеженькое.
Не сто.
Год назад.
Всего год.
Вот эта движуха, которая пошла, что объектно-ориентированное программирование это начало двухтысячных, а мы сейчас во втором десятилетии, она даже удивляет своей активностью.
Это какая-то целенаправленная акция.
Если бы я был президентом какой-то страны суверенной демократии, я бы сказал, что это Америка гадит.
Кто-то еще гадит.
Ну, Кандализа Райс гадит.
Это явно какая-то задуманная акция.
То есть черные силы ополчились на объектно-ориентированное программирование и на ООО «Дизайн», который наше все было в течение многих двух-трех десятилетий.
И начинают придумывать всякие глупости.
Ты видел глупости, которые они придумывают?
Их главная глупость о том, что главный наезд на ООП, Организацию освобождения Палестины, в том, что данные и функции, которые мы-то понимаем, вот эта связка не является, в общем, ООП, по большому счёту.
Не-не, подожди.
Я просто не читал статью, поэтому я сейчас пытаюсь понять твоих слов.
Ты говоришь, что главный их наезд в том, что в объектно-ориентированном программировании смешаны данные и функции, да?
Ну, не совсем так.
Вот люди, которые наезжают на ООП, говорят, что связь данных и функций, которая является корневым, то есть к функциям привязаны данные или к данным привязаны функции, это называется объектом, вот это основная, значит, проблема.
Мы на этом месте Ксении говорим, что ООП это вовсе не про то.
А ты можешь сформулировать, про что это?
ООП про что?
Это про то, что некие сущности обмениваются сообщениями.
Я про классическое ООП говорю.
А не про С++.
Это классическое ООП.
Это глобальная разница между объектным программированием и объектно-ориентированным.
что ты нас путаешь, но поясни.
То есть ты считаешь, что данные и функции привязаны то, что придумало и нам доставило в C++, и мы теперь все думаем, что с этого все и начинается, это то самое OOP.
Но C++-то здесь, строго говоря, ни при чем, потому что OOP, в смысле, точнее, объектное программирование началось с Smalltalk'а, по большому счету.
Но в Smalltalk'е данные и сущности это далеко не самая корневая идея.
Ну, вообще-то, самое.
В смысле, не так.
Вообще-то, да, там вообще нет такого понятия, там нет такого ощущения, что в классе методы и свойства находятся в одном поле, потому что там, в принципе, все находится в одном поле.
То есть там все объекты в одном поле находятся.
Понимаешь, да?
Понимаю.
Но вот именно за это, это самое популярное, что идея связывания данных с поведением, собственно, мы про это говорим, данные и поведение, которое их модифицирует, лежит в основе всех бед.
Современных бед объектно-ориентированного программирования, которые идут и дальше.
И заканчивается тем, что такая модель просто провоцирует на изменение поведения при помощи методов.
Изменение поведения.
Изменение данных при помощи методов.
То есть поведение меняет внутреннее состояние, и от этого все наши проблемы в многопроцессорном окружении.
Ага.
Ну, это просто чистой воды неправда.
То есть сейчас списываются проблемы, то есть, грубо говоря, проблемы подхода здесь нет.
Здесь проблема плохих программистов.
Погоди, этот подход пропагандируется как... Не все понимают, что подход с ООП как-то не особо прямо связан, но он пропагандируется классиками.
Наша все страус-труп.
Вот именно про это.
Слушай, я тебя сейчас немножко назад верну.
Действительно, сегодня очень плохо с речью, я что-то совсем куда-то поплыл.
Но если я ничего не путаю, то у объектного программирования, объектно-ориентированного программирования основные свойства, это, конечно же, не объединение данных, ты прав, это наследование, месседжинг.
Что еще там?
Полиморфизм?
Инкапсуляция.
Инкапсуляция тоже с точки зрения критиков является следствием неправильного понимания, по основам на объединении данных и методов.
И неуклюжая попытка спрятать это чудовищное изменение состояния внутри объекта при помощи так называемой инкапсуляции.
Не-не-не, подожди.
Я видел много программистов, которые принципиально не используют объектное программирование.
Принципиально.
Но при этом у них чаще всего есть структуры данных, и в них довольно странно, довольно часто, прошу прощения, используются в случае с plain C, например, внутри структуры указатель на функции.
Это типичное совершенно дело.
Почему это плохо-то?
по многим причинам.
Я тут про статью говорю.
Мое мнение может не совпадать с мнением редакции.
Автор говорит, что опять же он смотрит на это дело с функциональной точки зрения, где флоу программы, где течение этой самой программы происходит как набор манипуляций над данными.
Я вполне понимаю его точку зрения.
Если у тебя данные стоят во главе угла,
И эти данные можно сунуть в любое место и получить предсказуемый всегда результат, то есть данные на входе, данные на выходе.
У тебя не объекты и не обработка объектов становится сущностью главного порядка, а именно то, как данные проходят через все твои методы, которые тут уже не совсем объекты.
Согласись, что-то в этой идее есть.
Если строить программирование от данных, от манипуляций данными, но не по поводу... Посмотри, куда нас сущности завели, куда нас завели объекты.
Они нас в какой-то кошмар завели.
Ну, зачем придумали объекты?
Чтобы вместе сохранять, ну, одно из них, вместе сохранять определение методов и определение данных.
Типа, это логично.
Это хрень какая-то.
Во-первых, это нелогично.
И автор совершенно верно пишет, что теперь в современной программе понять, какие данные, собственно, куда ходят, очень трудно, потому что они смешаны с поведением.
Мол, в нашем православном C был H-файл, в котором все структуры были определены, вот смотришь, да все понятно.
Реализацию не надо смотреть.
Но в современных объектных языках действительно есть некий ответ на это, есть интерфейсы.
Но они не отвечают тебе по поводу данных вообще ничего.
Ну, это же вопрос исключительно культуры программирования, повторюсь.
Это не проблема подхода и не проблема языка.
Это проблема того, что если ты создаешь интерфейс, который непонятен с первого взгляда, блин, ну опиши ту структуру данных.
Что ты, кто тебе мешает?
Комментарии во всех языках есть.
Ну вот если язык у тебя требует описания комментариев для понимания твоего data flow, что ты не так с языком.
Или с тобой что-то не так?
Потому что комментарии, мне кажется, это уже означает, что ты делаешь что-то не так, и что оно будет всем непонятно, и надо задуматься в этот момент, зачем ты это делаешь.
Либо комментарии, мне кажется, должны быть, либо что это костыль, будет пофикшено потом, либо надо задуматься очень хорошо, если есть время, сразу сделать так, чтобы было понятно без комментариев.
Ну, кроме того, что вот эти определения данных, то, что я пытался сказать, расползаются по коду, что, собственно, правда.
Определение поведения можно в современных языках в коде как-то сконцентрировать, если вы правильно проектируете интерфейс.
С определениями данных хуже.
И кроме того, что объекты имеют частное состояние, вот этот private state, что тоже корень многих бед.
Это я про mutability против immutability говорю.
Хотелось бы спросить, а что мы всем этим балаганом выигрываем?
Нам какая основная была продажная точка?
Вокруг чего маркетинг строился, этого подхода?
Вы помните, да?
Я нет.
Реюзабилити.
Что, правда?
Правда.
То есть ООП это то самое юзабилити, написал один раз, а потом всю жизнь наслаждаешься результатом.
Как написал один из, я не помню кто, один из комментаторов в Мудрах, он написал, что в ООП какой юзабилити, если хотя бы один раз сможешь использовать, это уже хорошо, а уж второй раз это и не мечтают.
Ну, это, конечно же, неправда.
В смысле, про количество раз.
Но мне кажется, что реюзабельность кода и вообще количество реюзов того или иного куска кода нифига не зависит от того, в объектном или функциональном, или вообще в каком стиле код написан.
Зависит от того, насколько хорошо написана, насколько хорошо продумана система.
Гонишь.
Ты посмотри на реальный мир вокруг нас.
Так, смотрю.
Ты сколько знаешь фреймворков, которые занимаются логингом в объектно-ориентированных языках?
Ну, миллионы, но так это же... Они же понимают, что... И это не потому, что каждый хочет велосипед писать.
Нет, нет.
Это потому, что реюзабельность конкретных, очень даже абстрактных решений, она выливается либо в монстров типа спринга, либо в решения, которые тебе чуть-чуть не подходят.
И это чуть-чуть настолько такое чуть-чуть, что при всей мощности ООП-парадигмы ты с этим ничего не можешь сделать, кроме как написать свой велосипед.
Да блин, ну да, но это же не зависит от того, в каком стиле это написано.
ООП здесь вообще ни при чем.
Так нет, ООП именно продавалось в смысле, что вот это решение, это рецепт, это нам больше не надо будет как все писать каждый раз вот это весь уже с самого начала.
Ну, не надо же расценивать все это как, не знаю, как панацею.
То есть это не универсальное решение.
В некоторых случаях это действительно экономит, это действительно позволяет спокойно реюзать старые объекты.
В некоторых случаях, повторюсь.
То есть я слабо себе представляю, вот к вопросу о паттернах, я слабо себе представляю паттерн-декоратор, написанный на чистых функциях.
А на чистых функциях мысли такой бы не возникло, такой писать.
На чистых функциях, если бы у тебя были функции верхнего порядка, и ты мог бы кастомизировать поведение при помощи передачи других функций, это бы тебе не казалось бы проблемой.
Слушай, теоретически это так.
С другой стороны, вспомни про то, как это выглядит в Plain C. То есть единственный способ для тебя реализовать, по сути, для того, чтобы реализовать паттерн-декоратор, тебе придется разыменовывать данные, которые к тебе приходят.
Да.
Ну да, ну вот.
Ужас.
Ну, своеобразный подход.
Не, ну чистый си – это плохой пример функционального подхода, прямо скажем, да, потому что это процедурный подход с возможностью использования низкоуровневых трюков для обеспечения некой функциональности.
Функциональной функциональности.
Ну окей, давай с другой стороны зайдем.
Да, конечно, для любого нормального функционального языка, давай для примера возьмем Lisp.
Такой проблемы не существует просто, потому что ты работаешь с данными, а как именно ты с ними работаешь, в общем, в данном случае не очень важно.
Но я же бы согласился со всеми, если бы для Lisp не было написано аж четыре разных объектных системы.
Понимаешь?
Люди же написали CLOS.
Есть такая штука, которая называется Common Lisp Object System.
Это такой общий стандарт для объектов в Лиспе.
Я думаю, не от хорошей жизни написали.
Я думаю, написали под давлением общего требования рынка, который откуда-то узнал, что ООП это хорошо.
Они писали себе.
Кстати, в классе нет проблемы номер один, которая здесь описана, в смысле, что методы не лежат внутри класса.
Понимаешь, да?
Они просто отдельно описываются.
Да, я понимаю.
Ну вот.
Ну, то есть, вообще просто вся эта история про... Она написана просто эрлангистом, для которого объектная система просто не нужна.
Для большинства современных языков, которые там функциональные, так или иначе есть объектная система.
Они называются смешными.
Сейчас это принято называть смешными языками.
Ну, как смешные?
Лисп.
Понимаешь?
Лис понимаю.
В ответ на эту старую статью, которая 2011 года, на днях написал другой чувак.
И он, собственно, мое мнение повторяет.
Он согласен почти полностью с тем, что ну да, отстой.
Особенно он согласен с отстоем по некоторым пунктам.
О том, что структуры данных и обработка их должны быть вместе в ООП.
Это странная идея.
Я вообще с ним согласен.
Это странная и ненативная идея.
Ты помнишь, когда нас учили ООП, и от этого уже трудно отойти, нам пытались рассказать, что в мире это все объекты.
Человек – это сущность, у которого есть поведение.
Собака – это, на которую нечто может ходить.
Я еще тогда этот булшит не покупал, поэтому прости.
И поэтому трудно нам отказаться на практике.
Вот я к Грею, который пример привел, когда абстрактная фабрика входит в процесс, трудно это все-таки на реальную жизнь в практике натянуть.
Ну, плохо натягивается.
То есть, что-то эта модель по швам расходится.
Вот этот truly OOP, оно какое-то неправильное, какое-то ненастоящее.
Такого в жизни не бывает.
Ты видел хоть раз фабрику в жизни, которая делает процессы?
Конечно.
Где?
Любая женщина.
Она не процессы, она объекты.
Сначала процессы, а потом объекты.
Даже не классы.
Это как раз функциональный подход.
Ты, кстати, не прав.
Это классический пример.
Фабрика, которая порождает класс, который в дальнейшем становится фабрикой.
Да ничего подобного.
Это типичный функциональный пример.
Когда у тебя есть функция с двумя параметрами,
И она дает тебе третий параметр.
Очень просто функционально.
То есть функция с двумя параметрами, у нее третий параметр, то это фильм «Вспомнить все», я как сейчас помню.
Она тебе третий результат дает, новый, понимаешь?
Причем оба параметра не мьютабл.
Ну.
Ну вот, а ребенок как раз результат.
Все очень просто.
Ну, короче, я готов согласиться с позицией, что объектно-ориентированное программирование отстой.
Такое же, как все остальное.
То есть я тут некоторое количество времени пытался писать на Go, в котором, как ты понимаешь, объектов нет.
Нифига радости не доставило.
Я, в принципе, какое-то время немножко писал на Erlang.
Не могу сказать, что там тоже есть какая-то бурная радость.
Я не понимаю, как какие-то более-менее серьезные куски писать на Lisp без класса, без объектной системы.
И, возможно, это действительно связано с тем, что большая часть современных программистов приучена к тому, что есть объекты.
Вполне может быть.
Но, блин, отказываться от объектов только потому, что всех к этому приучили, а привыкать к чему-то это плохо, мне кажется странным.
Не понимаю.
У меня как раз строго противоположный экспириенс.
С тех пор я пишу на практически чисто объектно-ориентированном языке Java, где все как положено, все есть объект, все как надо.
И чем дальше я отхожу от объектно-ориентированного стиля в Java, тем мои волосы шелковистее.
Ну, это может быть проблема Java?
Нет.
А как ты отходишь?
А куда ты отходишь, скажи?
Я отхожу в чистые объекты, в чистые функции.
Не объекты, а в чистые структуры.
Я бы даже сказал, там структур нет, по сути.
То есть сущности, которые построены на DataFlow, на обработке данных.
На том, что данные сюда заходят, данные туда выходят.
Это данные можно и сюда, и туда воткнуть.
И вполне понятно, как это мой чистый метод, то есть который пью, он что с этим сделает.
И число измененных состояний я пытаюсь повсячески минимизировать.
И это действительно радикальные совершенно изменения в сложности проблемы и в простоте отладки.
Нет, то, что нужно минимизировать сайд-эффекты, это вообще такая популярная тема, и это нужно было делать всегда.
То есть вне зависимости от того, как у тебя живет все.
Даже в джаве, в которой кастомизировать поведение одной функции при помощи другой функции, это встать себе на мужской орган и больно надавить, и то даже при этом ужасном синтаксисе, который требуется.
Знаешь, анонимные функции необходимо ввести, вводить или функторы-функторы при помощи совершенно страшных извращений.
Даже при всем при этом,
результат выглядит гораздо проще и прямее, чем построение иерархии для этих случаев.
У меня сейчас иногда такое вот приятное ощущение, господи, как же хорошо, что я не пишу на Java сейчас, а?
Как же хорошо.
А у вас на Python можно представить себе, что все гораздо... Python не Scala, но в конце концов.
Ну что это Python?
Ну, конечно, не Scala, все значительно лучше.
Да, лучше.
Знаю мы вас.
Писали.
Писали на Python.
Вот если бы вы сам питон писали, вот тогда бы мы поговорили с вами.
А так что-то ерунда какая-то.
Ну, немножко мы потроллили, надо сказать.
Не так, прямо положа руку на сердце, не такой уж глубокий криз ООП, но он углубляется и расширяется, потому что расширяется из-за мелочи практически.
Практическая мелочь, а именно мьютабилити, которая везде продвигается и, собственно, императивный подход, который без мьютабилити как бы и даже странно о нем говорить,
И эпоха параллельных вычислений все это вместе пока плохо складывает.
Может, кто-то придумает, как это делать правильно.
Возможно.
Но пока никто не придумал.
В темах есть про транзакционную память.
Так что уже думают в этом направлении.
Так, чтобы это разрушилось не на уровне софта, а на уровне железа.
Все проблемы с многопоточностью и одновременным доступом.
Ну, это тоже лукавый подход.
Этот подход как-то к ООП мало относится.
Он как раз к тому, чтобы в функциональщину внести части мьютабилити, но так, чтобы это сделать безболезненно и не покалечить всех вокруг.
Мне кажется, это как раз с той стороны идет.
Это же, понимаешь, максимально вредно, да?
Потому что вообще функциональное программирование, у него такой основной столб в отсутствии сайд-эффекта.
которые иногда нужны, к сожалению.
Но это, да, ты же понимаешь, что универсальная лямбда-функция — это совершенно прекрасная штука, которая не возвращает результата, потому что это, собственно говоря, сайд-эффект.
И никому не нужен.
Не для того вызывали.
Ну, конечно, конечно.
Что я хотел сказать?
А, действительно, история про транзакционную память сама по себе и вообще про отсутствие блокировок как таковое.
Это попытка родить костыли, что само по себе очень неправильно, как мне кажется.
Решать нужно что-то, решать фундаментально.
И, как мне кажется, сейчас самый правильный способ для решения проблем многопоточности находится в том, чтобы отрубать руки криворуким программистам.
Я в другой способ уже не верю.
Ну, нельзя решить аппаратно или фреймворками проблему с неумением работать с многопоточностью.
Совершенно точно, вот на сто пудов.
Слушай, ну так можно и пользователям руки отрубать из-за того, что они неправильно используют программу.
Если начать отрубать руки, то может прийти, когда вообще рук не останется.
Это очень пользователям как раз нельзя, потому что если им отрубить руки, они кошелек не достанут.
Ну, кошелек-то это не обязательно.
Зачем?
Кошелек можно отрубать с кошельком и кошелек забирать себе.
Фреймиум все-таки еще не так хорош.
Ну, это правда, да.
Короче, мне кажется, что проблемы пользователей в данном конкретном случае нет, потому что пользователи, они всегда же, как ты знаешь, пользователи-дураки, и всегда нужно встраивать от него защиту.
Ну, не обязательно от дурака, но хотя бы от пользователя.
И пользователь, который неправильно использует программу, так не бывает.
Если ее так можно использовать, значит, он ее использует правильно.
А вот программист, который что-то неправильно программирует, вот это бывает.
То есть, ну, давай я такой пример приведу.
Идешь ты себе мимо забора и думаешь, блин, забор неправильно покрашен.
Да какое тебе дело?
Забор стоит, функции свои выполняет и как-то покрашен.
А вот мыляр, который красил этот забор разными цветами, да еще и неровно, неаккуратно вообще, вот он, конечно, козел.
Твой пример несколько ограниченный, потому что забываешь о том, что забор придется перекрасить или докрасить.
И бывает так покрашенный забор, что для того, чтобы перекрасить, придется этот снести, а новый поставить.
А вот и нет.
А вот потому что нужно пользоваться правильными паттернами и использовать правильные техники покраски забора.
Потому что правильно делать так.
Сначала забор оклеить бумагой, которая легко снимается, а потом уже красить.
Понимаешь?
Понимаю.
А потом окажется, что твой паттерн для какого-то конкретного случая, какой-то кисломолочной обстановки вокруг не подходит, и все газеты загнили до того, как ты его успел покрасить.
А паттерн это не предусматриваю.
Да наверняка.
Так и будет, скорее всего.
Но в любом случае нет такого универсального паттерна.
Не бывает так.
И мне кажется, что самое важное здесь, повторюсь, это не пытаться перекладывать проблемы программистов на несчастные плечи разработчиков железа.
Они там, конечно, пытаются действительно решить проблемы с транзакционной памятью, но кажется, что это тоже ничему не поможет, потому что транзакционная память позволит отказаться от блокировок в некотором смысле.
Но проблему синхронности данных и всего такого она в любом случае не решит.
Там есть еще проблема с тем, что, ну, вот как они хотят отказаться от блокировок?
Они хотят сделать так, чтобы вот любой кусок кода, который должен быть выполнен, он можно его выполнение откатить.
То есть, скажем, он выполнился, потом посмотрел, что на самом деле уже изменились, и откатил свое выполнение.
То есть там в кэше можно хранить несколько версий одних и тех же данных.
Но есть же такие действия, которые вообще в принципе нельзя откатить.
Например, посылку каких-то данных по сети.
Ты уже никак их не откатишь, если ты их уже послал.
И так далее.
То есть тут много еще проблем.
Нет, это не проблема.
То, что ты говоришь, это, конечно, очень крупный блок.
Это очень большой набор данных, набор действий.
Они-то, скорее говоря, совсем в мелкой ерунде.
То есть, грубо говоря, ты выполнил какое-то действие, потом совершил проверку, понял, что проверка не пошла и, собственно, откатил результаты выполнения того или иного куска кода.
А когда ты говоришь, ты говоришь про совсем крупный блок, это такой блок из тысячи команд, из сотен тысяч команд, которые отправляют пакет, решают, что пакет отправлен и так далее.
Это все, конечно, совсем уже другой уровень.
Они скорее на совсем микро уровне работают, на уровне десятков операций.
Но на любом уровне может быть такое, что нельзя откатить.
Ну, по крайней мере, они сами так заявляют.
Конечно.
Я согласна.
Естественно.
Самый типический случай это действительно там мигнуть лампочкой.
Но ты не можешь откатить тот факт, что ты лампочкой уже мигнул.
Простите.
там действительно есть много таких вещей.
И это ни от чего не спасает.
То есть я за ребят из IBM рад.
У них действительно интересная тема сама по себе.
Кроме того, что она транзакционная, в смысле, что ее откатить можно, там она еще и получается версионируемая, вы же понимаете, да?
Потому что есть кусок кода, который выполняется только атомарно.
И параллельно может с этим же куском памяти работать другой процесс.
И у него будет другая память в этом месте.
Вы вообще в курсе, что транзакционная память не всегда, сейчас она вообще никогда не аппаратная концепция, а она STM, которая software.
И единственная, по-моему, из известных мне достойных, ну и более-менее практически работающих имплементаций, это как раз то, что в АК есть.
Вот тот самый STM, который там есть, он похоже, что работает.
Нет, тут смешанная же история.
Это мы просто смотрим на рассказ про BlueGene, который BlueGene Q называется, от ребят из IBM.
Это довольно старая статья.
И в ней как раз рассказывается про смешанную систему, то есть это секвой-кластеры, внутри которых есть аппаратная поддержка, частичная аппаратная поддержка, собственно, всей этой истории.
А где вы на это смотрите?
У нас в темах такое есть?
По-моему, в темах нет.
Я где-то тут ссылку зацепил.
Есть такое в темах.
Нет, есть такое в темах.
Да, я честно готовилась.
Есть, есть, Женя.
Где ты ее зацепил?
Это статья 2011 года.
Не знаю.
Значит, где-то зацепил.
Я даже найти сейчас не могу.
Ну и прелестно.
Ждем, пока транзакционная память станет HTM, а не STM.
Да, да.
Мне только кажется, что пора завязывать.
Погоди, а мы в прошлый раз еще обещали бренчи против ребейсов.
Не?
Не будем?
Слушай, мы с тобой устанем, как не знаю кто.
Это еще на полчаса.
Конечно, тогда не будем.
А темы слушателей есть?
Темы слушателей у нас есть?
Темы слушателей у нас вообще есть.
Ну, такие, которые стоит упоминать в обществе.
С этим, понятное дело, сложнее.
Как обычно причем.
Ну, да.
И обычно тоже.
Марчелли Бэйс, собственно, это вот от вас.
Первая тема.
Как-то она странно отфильтрована.
Смотри, у нее всего два плюсика, а она на первом месте.
Я не понимаю алгоритма.
Каким образом дискасс... Ну и что?
Следующая тема.
18 плюсов, 4 минус.
Общая эрудиция говорит, что следующая тема все-таки выше по приоритету должна быть.
Как знать, если перемножают?
Перемножают и квадратный корень достаешь.
Ха-ха-ха.
Отлично.
Так чего про Фри Паскаль с Лазарусом?
18+.
О, кстати, 18+.
Я тоже подумала, это про 18+, а потом поняла, что это про другие плюсы.
Да, 18 проголосовали за и 4 против.
Вышел Лазарус 1-0.
Лазарус это такая и ДЕ, и ГУИ-редактор, нарисованный вокруг Фри Паскаля.
Начали его делать аж в 99-м году, как выяснилось.
Я не знал, что так давно.
И это, конечно, просто кошмар.
Ну что, он всегда был.
И всегда над ним ржали.
Поклонники Дельфи особенно.
Слушай, ну тут есть большой плюс.
В отличие от Дельфи, эта фигня бесплатная.
Дельфи 3, по-моему, тоже открыли уже сто лет в обед.
Самая лучшая версия Дельфи была.
Она свободна и бесплатна.
Че ты?
Ну, а она под Windows 8 работает?
Она до 32 бит умеет.
Не 16, 32 бита прям.
32 бита?
Нет, я не знаю.
Это слишком мало, мне кажется.
64 хорошо бы, но... А 128 еще лучше.
Ну, хорошо.
Хорошо, договорились.
Лучше всего, конечно, 5 звездочек.
Да, я только хотел сказать.
Так, создатель Gnome рассказывает, почему Linux для дистопа мертв.
Ну, не так.
Там, собственно говоря, Бигель Дейказа написал большой такой достаточный текст, очень хороший, про то, что в тот момент, когда мы занимались непонятной хернёй, пришёл OS X, который был весь с себя, с одной стороны, Unix, а с другой стороны, выглядел хорошо и работал хорошо.
И при этом продолжал запускать, я не знаю, там какой-нибудь, умел запускать Photoshop и прочие другие важные программы.
Так что в какой-то момент Мигель даже пишет, что в какой-то день он перестал испытывать вину по поводу того, что переключился на OS X. Я, наверное, целиком согласен с этой позицией, что сами виноваты.
А нас спрашивали люди в чатике, меня живой человек спрашивал в чатике, считаемся ли мы нищебродами вот в этом шоу, тех, кто сидит на Ubuntu.
Нет, это никак не связано, это осознанный выбор, в отличие от покупки андроида.
Я считаю, что в данном случае правильно говорить, мы считаем нищебродами тех, кто сидит на старых Asus и EPC, которые когда-то были куплены.
Как тебе?
Слушай, подожди, есть ли им больше нечего подложить, чтобы выше сидеть?
А, ну так можно, ладно, окей.
Но я думаю, что это вообще никак не связано.
Как раз выбор операционной системы никак не связан с благосостоянием.
Я тут внезапно выяснил, что Стивен Фрай на Ubuntu.
Но он, по крайней мере, не скрывается, понимаешь, да?
А Google на Ubuntu?
Интересно, а Huawei на чем?
Еще раз?
Huawei должен быть на Windows 8, наверное.
Хью Лори должен быть на кокаине, все как обычно.
Он другое принимал, почему?
Ты имеешь в виду Викодин?
Я вообще имею в виду как раз тех персонажей, которые их вместе свели.
Да, я понимаю, что ты намекаешь на шоу Фра и Лори.
Но вообще они до этого были.
На Дживса и Вустера.
Да, на Дживса и Вустера, да.
Они же до этого выступали еще.
Ну, неважно, да.
Просто это был уже сработанный состав на момент выхода Дживса и Вустера как фильма.
Кстати, надо пересмотреть.
Я вот поставил посмотреть.
Хеерическая, конечно, штука.
А ты знаешь ли, что я к андроиду прикоснулся?
Ты руки-то мыл?
Ладно, я вам скажу.
Я человек, который предвзятым мнением.
Потому что нам положено.
Вы Android берете, а потом этими же руками хлеб кушаете.
Я дочке этого андроида дал поиграться.
Она говорит, что-то мне так не нравится, дай-ка мне iPad, чтобы успокоиться.
Да.
Так, ладно.
Гриш, твоя работа следующая.
Что такое?
Яндекс пошел в число компаний и членов W3C.
Ну как?
Это понятно.
Чему компанию будет представлять какой-то нерусский чувак?
Это не нерусский чувак, это очень даже наш чувак.
Он умеет пить и говорить по-русски.
Чувака зовут Чарльз Маккетти Невилл.
Это австралийский чувак, который живет в Испании, а до этого работал в Норвегии.
И при этом пьет по-русски.
Понятно, где он в Норвегии работал, в какой компании он работал, имея отношение к WTC еще до этого.
Вот, собственно говоря.
Да, Яндекс вступил в W3C.
Для чего мы это делаем?
Потому что мы, по большому счету, и раньше занимались тем же самым.
То есть общались с разработчиками, пытались что-то помочь стандартизовать.
Теперь у нас просто есть официальный человек, который официально будет от нас представлять Яндекс в W3C и представлять там наши интересы.
Я даже не знаю, как объяснить для чего.
Для того же, для чего там находятся еще примерно 300 других компаний.
В числе которых, например, меня всегда интересовал вопрос, вот люди, которые спрашивают, зачем Яндексу V3C, они у Хьюлит Паккард спросили, зачем он V3C?
А вы там в какой компании?
У вас там и Майкрософт, да, наверное, сидит рядом.
В смысле, это все там?
Все там.
Все пацаны уже там, конечно.
Ну, хорошее дело.
Ну вот.
А вы единственные из русских там, из русских?
Нет.
А кто еще?
Там есть еще две мелких организации, которые никак не участвуют на самом деле в В3Ц, но там числятся.
Одна из них называется РИА Новости.
Знаешь такой, да?
Это первый канал.
Прямо хочется спросить голосом Хоботова из прокурорских ворот.
Сава, ну тебе-то это зачем?
Да-да-да.
А вторая это, как это сказать, ХСЕ.
Как это по-русски-то?
Высшая школа экономики.
Что они там все делают?
Не знаю.
Было модно туда записываться в одно время?
Нет, они недавно относительно туда вступили.
Я не знаю, зачем.
Я не знаю, что они там делают.
Я пока деятельность их не увидел.
Но, собственно говоря, от нас-то тоже в основном вся деятельность заключается в одном конкретном человеке.
Поэтому посмотрим.
Я не очень знаю.
Посмотрим, может быть, они что-то реально делают.
Ага, понятно.
Ну, все равно гордо.
Вы третьими будете, молодцы.
А если что-то делать будете, так первыми станете.
Да, да, да.
Что-то я хотел сказать.
А, что-то там, блин.
И как обычно, в любом трейде про Яндекс сразу же появляются люди, которые начинают писать «а еще вот это, а еще вот это, а еще вот это, и вот тут хочу еще».
почему в Яндекс.Музыке нет такой кнопочки сразу прям по теме.
Это очень важно.
Против W3C стандартов.
Это да, это очень важно.
Критическая уязвимость в ЯВА.
Это отдельная очень тонкость.
Ты читал, да, эту историю?
Дочитал.
И в апреле еще кто надо донес, кому надо.
Ну и действительно, это да, это плохо, это нехорошо.
Не запускайте, дорогие апплеты, в своих браузерах.
Не разрешайте вебстарт, как он называется, когда можно джавовские программы издалека запускать.
Но идея о том, чтобы снести джаву к чертовой матери и будет вам все хорошо, это какой-то радикализм.
А как же я буду программы писать?
Ну, нет, как?
Там пишут, что все-все-все плохо, но на самом деле уже все починили.
В смысле, что уже нашли, собственно говоря, уже выпустили апдейт, и можно 40 поставить.
Но тут интересно другое, что в свежевыкачанном апдейте тоже нашли уже дыру.
Поэтому, пожалуйста, снова не ставьте.
Ну, пока нет доказательств в поле.
То есть, рассказали, что там одну из дыр не закрыли, о которой и раньше.
Это не новая дыра.
Да-да-да, конечно.
Но 1707, о которой ты говоришь, она решает вот эту конкретную дыру, от которого народ уже пострадал чисто конкретно.
Я, кстати, пострадавших не видел ни одного.
Расскажи, как пострадал.
как обычно, позволяет выйти из джавовского окружения и поставить любой вредный код куда угодно.
А дальше уже ваша фантазия.
Причем это вошло даже в какой-то популярный наборчик юного взломщика.
То есть пошло по рукам.
в народы.
Ну, практически это как выглядит.
Вы заходите на какой-то сайт, а он вас редиректит, куда вы даже и не знаете.
Запускает тихонечко там аплетик, шмаплетик, и все.
А дальше уже от фантазии автора зависит.
Хочет ли он собирать ваше нажатие клавиш, хочет ли он вам отформатировать, чего-нибудь удалить.
От его вредности исключительно.
Ну да, только оно все-таки по-прежнему...
как бы это сказать, оно все-таки по-прежнему работает в рамках твоего пользователя.
Знаешь, сейчас прокатилась большая волна, что появился такой, как это сказать, вирус, не вирус, такая червеподобная фигня, которая работает и под Linux'ами, и под Mac'ом.
Ну, понятно, да, она, по большому счету, почти целиком на баше.
так она тоже, как ты понимаешь, работает исключительно в рамках пользовательской папки.
Чего, в общем-то, в большинстве случаев практически достаточно, чтобы нагадить.
Да.
Мне кажется, ничего больше особо интересного и нет.
Ну, да, была критическая зависимость.
В этой времени, кажется, не очень нет.
Больше двух часов, на самом деле.
Я там коротко только отвечу.
Там спрашивают, знаете, была такая новость для ультрабуков Самсунг.
предлагается, не то что предлагается, а вместе с ультрабуками Samsung дается 250 гигабайт Яндекс.Диска.
Спрашивают, навсегда или только на год?
Если я ничего не путаю, то навсегда.
Коротко.
Ну, через год могут забрать, если он что-то путал.
Нет, нет, там история другая.
Там вопрос в том, будешь ли ты продолжать иметь право на эти 250 гигабайт, когда выкинешь этот ноутбук.
Если я ничего не путаю, то будешь продолжать.
Вот как-то так.
Ну, у Dropbox, кстати, о котором мы не сказали, что у них двухфакторная авторизация теперь есть.
Опциональная, возможная двухфакторная авторизация.
Можно подключить.
Можно включить.
Включить и через Google Authenticator работать.
И да.
О, кстати, хотите, я вам полезно еще одну скажу?
Ага.
Я с Dropbox'ским саппортом общался.
После остановки двухфакторной авторизации у меня стал ругаться
Совершенно рандомно на некоторые файлы, что не могу синхронизировать, permission denied.
Permission denied, прямо говорит.
Я же как правильный патент пошел сделать чон всему этому сауну.
Оказывается, было все в порядке, не помогло.
И решение, вы знаете, какое решение?
Если вы откроете в Dropbox, прямо идите за мной в preference, в Dropbox, идете, заходите в то место, которое называется аккаунт,
Так.
Зашли?
Да.
А теперь нажми кнопочку Alt.
Нажал.
Заметил разницу.
Fix permissions ты имеешь в виду?
Да.
Оказывается, такая скрытая штука есть.
Действительно чинит.
Я не знаю, какие permissions, где оно именно чинит.
На мой взгляд, они и до этого были хорошие.
Может, на их стороне чего-то там сбрасывает.
Явно не на моем компьютере оно чинится.
У меня нечего было чинить.
Подожди, подожди, ты клиент имеешь в виду?
Да, я имею в виду на стороне клиента, нажимая Alt, можно сделать Fix Permission, оно решает проблему вечного, нескончаемого синка и с ошибками о том, что Permission Denied.
А это как-то связано с включением двухфакторной авторизации?
Они не признались.
У меня появилось после включения двухфакторной авторизации.
До этого я не знал.
Ребята, нет, это никак не связано.
У меня на этой машине стоит довольно старый клиент для Dropbox.
Он не обновлялся, и у него все равно есть эта фича.
То есть она была и раньше.
Нет, может проблема.
Фикс пермишн необходимо решать из-за того, что авторизация двухфакторная.
Мне кажется, это решает что-то на их стороне, а не на моей стороне.
Повтори еще раз, где эта кнопочка?
В аккаунт, в настройках.
Точно, нашел.
У меня пока не было такой проблемы.
У меня тоже такой проблемы не было.
Полезно, будьте знать.
Не будете писать им письма, как писал я. Ответили в течение суток.
Молодцы.
Да.
Сколько людей сейчас пошло интересно нажимать альт?
Спрашивают нас в чате.
Я думаю, многие.
А сколько еще пойдет, когда прочитают?
Послушают?
Я под наше завершение напоминаю, что сегодня, дорогие, у нас была Ксения, которая соискатель.
И для того, чтобы соискаться, ей нужна ваша помощь.
Все, что вы будете причислять в фонд помощи этого подкаста до следующего выпуска, по умолчанию идет в фонд голосования за Ксюшу.
А если вы захотите потом или захотите как-то прямо сказать, что вот это именно для нее, можете написать там сообщение.
За Ксению, как на Берлин.
За Ксению.
И можете хоть и на следующей неделе и потом просто пишите за Ксению.
А мы будем знать.
Мы тут рассортируем.
Согласен, Бобу?
Да я всегда за.
Ты что?
Объем ручной работы... Тут самый простой способ.
До следующей недели ни за кого другого-то не смогут.
Ну, а потом?
А вдруг потом захотят?
Но время, видите, не ушло.
Всегда можно за тебя, Ксюша, проголосовать.
Как тебе сегодня с нами было?
Не очень сурово?
Нет, очень интересно.
Я очень надеюсь, что когда-нибудь еще сюда попаду.
Может быть, через 15 выпуск.
Я буду долго ждать.
Может быть, я попаду на второй уровень кастинга.
Слушай, типа второй тур.
Это интересно.
А потом будет супер-игра.
Супер-игра, да.
Битва Титанов.
Да, ну и так как этот эксперимент у нас, так сказать, новый, имейте в виду, что Ксения, в отличие от прочих девушек, попадает на гиковский выпуск, и, по-моему, держалась очень даже достойно, остается только поздравить.
Ну, в отличие от остальных девушек, она, кажется, гик.
Нет, она, в отличие от остальных девушек, хотя бы понимает, про что говорит.
О, как я сейчас.
Ты вот от остальных девушек обидел?
Как-то, да, некрасиво получилось.
По-моему, очень красиво получилось.
У вас были очень замечательные девушки, и их было приятно слушать.
Им даже не надо было понимать.
Знаешь, Ксения, мне кажется, нам с тобой пора по бабам, и мы будем играть в хорошего-плохого полицейского.
Все отработано, получилось прямо как надо.
Все.
Был Бобок, который вот эту рычагу загнул.
Был Грей, которого было, на удивление, мало слышно.
Ни одного анекдота.
Он был пришиблен нашими темами.
Просто совершенно очевидно сегодня.
Грей, надо над собой работать.
Поставите клипс обратно.
Я теперь знаю, как пугать Грея.
Надо сказать слово «Эрланг», и все, и Грея не будет больше.
Мне это не страшно.
Наоборот, это способ ничего не сказать.
промолчать мудро, потому что молчание золото.
Было за 300 какой-то четвертый, да, выпуск?
304.
304 выпуск гигантский.
Следующий будет не такой сложный.
Приходите к нам и не забывайте, что Ксюша ждет ваших голосов.
Пока.